el profesor no se escucha la clase en la web hola todo pensaba que era yo nomás que tenía problemas de audio o no realmente no se escucha no no se escucha y esto ahora sí ahora sí profe ahora si era un error de humano de roto web o sea yo Me había faltado un botón. Bueno, les contaba entonces que vamos a repasar sobre algoritmos genéticos, que es algo que vimos el año pasado. Vamos a hablar en esta sesión de los algoritmos simples, después de algoritmos genéticos avanzados, con algunas aplicaciones, en particular, aplicaciones reales. aplicaciones en las que yo he participado en su desarrollo, así que les puedo dar fe de que funcionan, al menos en esos casos después vamos a entrar a un par de tópicos que resultan bien interesantes como son los algoritmos estos de la inteligencia de enjambre, que tiene dos líneas que vamos a investigar, hay muchas más pero vamos a investigar dos, que son las hormigas y las abejas. Cómo algoritmos inspirados en el comportamiento de estos pichos resultan ser eficientes para cierto tipo de problemas. Les voy a contar algunas de las gracias que hacen las hormigas y algunas de las gracias que hacen las abejas. Ustedes sabían que las abejas cuando viene el mundo perdón, sí, claro, pero tienen otras características y la abeja cuando sale de la colmena sale retrocediendo un detalle pero que resulta interesante porque parece ser que es importante que la primera imagen del mundo sea la de su hogar y así como esas gracias han descubierto otras muchas que tienen todos estos bichos bueno, las hormigas también tienen sus gracias gente que ha observado los comportamientos reales que resultan ser bastante más complejos de lo que uno cree, han ayudado a desarrollar algoritmos bien interesantes para resolver problemas también reales. La idea de todas estas técnicas de inteligencia artificial no es solo un interés teórico que resulta bonito, jugar con estos monitos chicos de las hormigas, las abejas, sino que tienen un interés práctico, permiten resolver problemas reales. después vamos a ver algunos sistemas dinámicos en particular los autómatas celulares van a ver que también tienen importantes aplicaciones vamos a jugar un poquitito la idea en que en todos los tópicos que nosotros vamos a ver cerremos siempre con aplicaciones reales y Y terminamos el curso con algoritmos basados en bacterias. Es un poco lo último que se está haciendo, aunque si bien es cierto el interés por las bacterias viene desde hace bastante tiempo, de hecho el año 2002, hace como 20 y tantos años ya, Pacino, usó la idea de que las bacterias se desplazan para alimentarse. Y usó esta técnica, que las bacterias se mueven hacia la concentración de alimentos, como la base de un algoritmo. Y eso es lo que nos ha dado el primer resultado del problema. un máximo, un mínimo un punto de atracción concentración de la población etcétera, eso puede ser muchas cosas y nosotros le agregamos a partir del año 2012 que estamos trabajando en esto algo que todavía no está muy popularizado, pero es el concepto de que las bacterias tienen comportamientos más complejos que simplemente el desplazamiento y la comida, por ejemplo vamos a revisar el hecho de que las bacterias transfieren información entre ellas, sin perder esta información. Es como si tuvieran conocimiento. Y tal vez voy a adelantar esto, pero lo voy a repetir en unas semanas más. El hecho de que nos digan que no hay que automedicarse, se debe a que las bacterias pueden desarrollar rápidamente inmunidad, por ejemplo, entre los antibióticos. Y dado que tienen la facilidad de comunicarse entre ellas, una bacteria que tiene un componente que la hace inmune puede transferir, sin perder este conocimiento, a otras bacterias y transformar en inmune a la población completa. Eso es sumamente importante de considerar. Y eso nosotros lo integramos en un algoritmo, Bueno, algoritmos basados en bacterias, con algunas otras cosas más. La bibliografía básica, creo que de alguna forma la conocen. Para algoritmos genéticos yo recomiendo siempre este texto, que es un poco antiguo. Melanie Mitchell es una mujer bien interesante en el área de inteligencia artificial y ella escribió un libro de algoritmos genéticos que, en mi opinión, es casi literatura. Se puede leer sin entender nada de matemática. Lo que resulta ser también una gracia porque lo hace bastante liviano. Es ameno. Michalewicz, él es un poco más técnico, también es un personaje súper interesante. Michalewicz tiene una gracia. Michalewicz es un polaco que trabajaba en Estados Unidos y lo contrataron en una universidad en Australia para que formara los departamentos de inteligencia artificial asociados a genéticos y esto fue ya hace 6, 7 años probablemente y a él lo contrataron como hoy día contratan a los futbolistas una especie de top casi, le dijeron ¿por qué no te vienes a Australia? no tenemos vecinos que nos molesten una manera de entrar vamos muy bien todo desarrolla en el departamento de computación en el transporte universitario es un tipo súper interesante en el tratamiento de los algoritmos genéticos que no tienen una gran teoría detrás No hay un sustento formal demasiado importante en los algoritmos genéticos. Michele Vix estuvo en Chile en una conferencia y un profesor muy matemático le preguntó ¿y esta cuestión realmente tiene un sustento matemático? ¿Sirve? y me dijo, bueno, yo fui a una empresa y he dado muchos mil dólares en la empresa, a mí me ha servido. En un mundo como el actual, parece ser un buen trabajo. ¿Rofén? Martín. Se está escuchando súper mal su micrófono desde la casa. A ver, si es cierto. Oye, es verdad, ¿eh? A ver, ¿ahí se escucha un poco mejor? Sí, sí, sí. ¿Problema de red? Puede haber un problema de red, pero bueno, si persiste, me cuentas en el que podemos hacer. Bien, vamos a partir entonces con esta remisión que ya habíamos visto hace un año sobre los algoritmos genéticos. ¿Y qué es lo que son los algoritmos genéticos? Estos son algoritmos que se basan en procesos naturales, en particular en la evolución. La evolución de las especies, tal como nos contó nuestro amigo Charles Darwin, que es la supervivencia de los más fuertes, en el sentido de los más adaptados a su ambiente. Estos son los que van a sobrevivir. Ese principio se usa entonces, o es la base, para lo que nosotros vamos a ver como algoritmos genéricos. Hoy día, esto resulta bastante factible porque las capacidades computacionales han crecido lo suficiente como para trabajar grandes volúmenes de datos que trabajan sobre poblaciones importantes de información, de manera de producir a través de los operadores, cambios poblacionales que nos van, en teoría, acercando a soluciones. La inteligencia artificial como tal, como nombre parte en el año 55, en una conferencia en Dartmouth, dijeron, ¿cómo le vamos a poner este nuevo campo? Que estaba apuntando específicamente a la resolución de problemas, como prueba de teoremas. Hacia allá estaba apuntando este campo. A través de reescritura de fórmulas. La manera de probar teoremas matemáticos siempre para la mayoría de nosotros ha sido un dolor de cabeza. Cuando nos hablan de muestre que esta cosa se produce, que vamos a llegar a partir de un conjunto de fórmulas a una solución, es un dolor de cabeza para la mayoría de los estudiantes. Y lo que ellos hicieron fue desarrollar, en el año 55, técnicas muy sencillas, y a eso se le llamó posteriormente reescritura. Y reescritura es lo mismo que nosotros hacíamos en la enseñanza media. Bueno, ustedes en la enseñanza media, yo en otras cosas más prehistóricas. que es escribir de forma distinta una fórmula que es lo que hemos hecho históricamente y podíamos simplificar términos por ejemplo sabemos que a cuadrado menos b cuadrado se puede escribir como a más b por a menos b y eso que se llama reescritura es un mecanismo de transformación que permite tratar mejor la expresión de la fórmula es buscándole la forma de escribir, a través de este proceso que se llama reescritura, la forma de plantear una ecuación que puede ser mecánicamente desarrollada. Eso es lo que se hacía en esos años. Hubo un interés, no tan violento como el de hoy, en la inteligencia artificial. Y la gente empezó a creer que la inteligencia artificial iba a resolver todos los problemas del mundo. Los sueños de los que jugaban ajedrez, la solución de problemas complejos, las enfermedades que se iban a poder tratar. Resultó que eso no fue todo lo exitoso que se esperaba. Hubo algunos logros asociados a sistemas como los sistemas de expertos, en los años 70, por ejemplo. pero la gente se empezó a desencantar. Uno de los problemas era que se necesitaban muchos datos como los grandes modelos de lenguaje hoy día y los computadores no tenían las capacidades de procesamiento hace 70 años y vienen hoy. A partir de esta experiencia media fallida la inteligencia artificial se sumergió en una especie de limbo durante unos 20 años, un poco menos, 15 y surgieron dos áreas importantes, las redes neuronales, el conexionismo y la computación evolutiva. Las redes neuronales tampoco son una creación tan reciente, en realidad es un urquitea, el concepto de red neuronal es de 1945. Un biólogo y un matemático se juntaron a conversar y dijeron, ¿cómo podemos poner esto matemáticamente? Que una neurona se excita cuando viene una señal y eso genera una salida. Es una especie de amplificador que reconoce una señal y genera una salida. Esa fue la base, 1945. Bueno, hemos evolucionado, o han evolucionado bastante los que trabajan en radios neuronales. La computación evolutiva, que es el campo que nos interesa. O sea, nosotros consideramos que puede haber un cambio tal que nos permite resolver problemas complejos. Aquí están los algoritmos genéticos y la programación genética. No vamos a entrar en programación genética, que es otro campo que se puede investigar. No vamos a entrar en programación genética, como los algoritmos genéticos, pero son bastante personales. Entonces vamos a tratar de responder a esta pregunta de ¿qué son estos algoritmos genéticos? Son técnicas. Es una técnica de búsqueda. ¿Y qué es lo que busca? Encontrar una solución. ¿Y dónde busca esta solución? En un conjunto de candidatas a soluciones. Es como nuestros planes de vacaciones a veces. que tenemos un conjunto de alternativas y tenemos que elegir la mejor. Independiente por ahora de lo que signifique la mejor, la más barata, la más bonita, la más larga, la vacación soñada. Y puede que ninguna de estas alternativas nos satisfaga. Entonces, ¿qué hacemos? Tomamos esas soluciones y a partir de ellas generamos cambios. la hacemos evolucionar hacia soluciones distintas, hasta que una de ellas nos parezca la más adecuada. Esto es un proceso de optimización. Esto es lo que permite hacer el algoritmo genético. Entonces buscamos un conjunto de soluciones que van a ir cambiando. Nosotros vamos a ir cambiando. Nosotros hablamos de heurística. Nosotros hablábamos de heurísticas hace años y estos algoritmos genéticos siguen siendo técnicas de búsqueda heurística, pero en una búsqueda global, en un espacio grande. Y esa es la potencia del espacio grande que la voy a explicar un poquito más adelante con un mono de puntitos para que nos quede claro cuál es la diferencia entre una búsqueda tradicional y esta búsqueda que hacemos usando algoritmos genéricos. ¿Cuál es la inspiración? La evolución biológica. Darwin lo estudió hace tiempo. Dijo, los más fuertes sobreviven, los más adaptados. El que se le haya estirado el cocote a la jirafa es producto de la evolución, por la necesidad de alimentarse. tuvieron que tomar hojas tiernas que estaban cada vez más altas en los árboles no, no es que le haya crecido el cocote a la jirafa de la noche a la mañana, esto es un proceso que toma probablemente algunos cientos de años bueno, y para utilizar nosotros esta técnica nos vamos a basar en tres conceptos bien interesantes, que son la herencia la mutación, la selección por supuesto y un cruzamiento que es un operador estos son los conceptos básicos que nosotros vamos a usar para estos algoritmos estos algoritmos genéticos son una simulación computacional, es un algoritmo que simula el proceso de evolución lo que tenemos en este algoritmo, así como teníamos la solución para las variaciones, son algo que se llama cromosoma, un cromosoma es una solución, estamos usando términos biológicos Y esos cromosomas o individuos son candidatos a hacer solución. A lo mejor nos gustan rápidamente, es una muy buena solución. O nunca estamos conformes y lo cambiamos, lo cambiamos, lo vamos haciendo evolucionar a través del tiempo. ¿Cuánto tiempo? Depende cuánto tiempo tengamos. ¿Cuál es la idea? Que siempre generemos soluciones que sean más satisfactorias. La idea es que vamos a tener ahora muchas opciones posibles. Vamos a ver cómo funcionan esas. Y estas muchas opciones se van a relacionar, se van a intercambiar información y van a generar otra solución que vamos a evaluar y decir, esta nos gusta más que la anterior. O, también puede suceder, esta nos gusta menos que la anterior. Y haremos en el algoritmo genético casi lo mismo que hacemos habitualmente. Descartamos aquellas que no nos gustan. Una forma común, vamos a ver hasta el final del día de hoy, una forma común de representar soluciones es a través de un string de ceros y unos. Muy computacional suena esto, pero una solución, ya vamos a ver cómo interpretamos esto, es un string que tiene ceros y unos porque es mucho más fácil de manejar. Este string de 0 y 1 es la representación de algo, ¿de qué? De una solución. Acerquémonos hacia allá. Primero, lo que hacemos nosotros es partir a través de una población. La gracia, y esta sí que es una gracia de estos algoritmos genéticos, es que nuestra población de la que partimos es aleatoria. Puede ser muy mala. La vamos a generar al azar esta población. Un cromosoma, recuerden, es un individuo, un individuo es una solución. ¿Qué es lo que es esta solución? Una serie de ceros y unos. Vamos a evaluar esto. Y vamos a tener muchos de estos cromosomas. Muchos de estos cromosomas que vamos a inicializar habitualmente de manera random, aleatoriamente, son candidatos a solución. La lógica nos indica que en esta primera vuelta las soluciones son muy malas. Entonces confiamos ahora en la forma de operar de este algoritmo para ir mejorando las soluciones. Y les puedo adelantar que sí, que funciona. Cada vez que nosotros tenemos una población, cromosomas, serios y unos, son soluciones altas. Vamos a evaluar y a partir de eso generamos un nuevo conjunto por algún tipo de cambios que vamos a introducir. Esa nueva población, ese nuevo conjunto es el producto de un cambio de una generación a otra. La generación nueva, que se basa en la anterior, con ciertas modificaciones, tendrá otras características. Por ahora puede ser más mala o más buena, o igual. Ya veremos cómo manejamos eso. Como nosotros tenemos cromosomas en esta población que son candidatos a solución, estas soluciones, la verdad es que tenemos que evaluarlas para ver si nos gustan. Y esa evaluación, tomamos este individuo, lo miramos, lo medimos, y decimos, mmm, tiene un buen valor. Ese valor, esa variable que usamos para medir, se llama fitness, que mide cuán bueno es este individuo. ¿Cuán bueno respecto de qué? Respecto de nuestro objetivo. Nosotros lo vamos a evaluar y vamos a decir, ah, esta es una mejor solución que la anterior. Y eso tenemos que medirlo de alguna manera. Y esa medida depende de la naturaleza del problema. Y la naturaleza del problema puede ser resolver la existencia de manchas en imágenes tomadas con microscopios electrónicos, mejorar la imagen, o ayudar a un ciclista a calcular cuál es la mejor distribución de cosas que debe llevar en su mochila durante un recorrido ciclístico de manera que cumpla ciertas condiciones, que no le pese una tonelada, pero que le sirva para alimentarse durante el trayecto. Tan disímiles como es, lo usamos con el mismo mecanismo de algoritmos genéticos. Voy a adelantar que este mecanismo de algoritmos genéticos, creación de la población, distintos operadores de transformación y evaluación, son idénticos para todos los problemas. ¿Qué es lo que cambia? La representación y la función de evaluación. Vamos a ir acercándonos a todos estos pasos. Entonces, teníamos una población inicial de muchos cromosomas y esos muchos cromosomas fueron evaluados y ahora tenemos una, y bueno, operamos entre ellos, por ejemplo, lo voy a poner en términos muy coloquiales, pero vamos a ver cómo funciona. tomamos dos cromosomas buenos, los cazamos para que tengan dos hijitos que tendrán ciertas características heredadas de sus padres y luego evaluaremos a esos hijos para ver si son mejores o peores que sus padres y si son mejores, reemplazarán a la generación anterior. Así funciona. Elegimos a estos mejores individuos. Es un poco lo que hacemos con el ganado o con cierta plantación. Elegimos las mejores semillas en la esperanza de que al combinarlas, el fruto sea mejor que el anterior, que cumpla ciertas características. Entonces, los modificamos, los recombinamos, como les decía yo de manera un poco coloquial, tomamos un padre y una madre, son dos padres en realidad, que van a intercambiar información genética hacia dos hijos que van a ser distintos. Y para simular este proceso evolutivo del que nos hablaba Darwin, vamos a introducir los mismos conceptos como la mutación. La mutación es un cambio que se produce casi de manera aleatoria. Nosotros no entendemos muy bien el proceso de mutación, al menos yo no entiendo muy bien el proceso de mutación biológica. Sé que ocurre, nosotros somos distintos de los homínidos de hace mucho tiempo atrás. El primer homínido que descubrieron como humanos fue en Etiopía, Lucy, que medía algo así como un metro veinte, un metro treinta. Era lo más alto que había en ese momento. Ha habido una evolución, evidentemente. Nosotros hemos evolucionado. Nuestra población, la población en Chile, es más alta en promedio de lo que era hace años por la alimentación, por las razones que sea, pero se están produciendo ciertos cambios genéticos importantes. Y vamos a tratar de simular esta evolución casi en la forma que la hizo Darwin. Darwin dice, estos son procesos naturales, existe el concepto, no vamos a profundizar, pero va a estar presente, de los genes recesivos, que se manifiestan cada tantas generaciones. que la criatura salga colorina no habiendo ningún colorín cercano no significa más que la manifestación en términos biológicos de algún gen recesivo de algún colorín antepasado de varias generaciones anteriores eso también va a estar presente aquí de cierta forma entonces lo que vamos a hacer es elegir a esos individuos basados en su bondad vamos a operarlos para que tengan hijitos, y después vamos a generar aleatoriamente cambios menores. Y eso nos va a dar una nueva población que es distinta a la anterior, y la volvemos a evaluar. Lo que esperamos es que en cada evolución exista, en cada generación, existan mejores individuos. Hacia allá vamos apuntando. Esta población de hijitos que generamos y que ya hicimos una mutación es la que vamos a usar como base de la nueva generación. Aquí vamos a repetir el proceso, vamos a buscar a dos cromosomas buenos, de buen fitness, los vamos a cruzar para que tengan hijitos y en la esperanza de que si los padres son mejores, los hijitos deberían ser mejores. no necesariamente es así pero esa es la base del algoritmo cuando dejamos de hacer este juego ¿Pueden prender el micrófono por favor? Entonces, estoy un poco perdido los cromosomas son en este vector binario cada uno de los campos es como cada una de esas posiciones del vector te dice si aplica o no aplica No, no, no, no el cromosoma Que nuestro compañero prenda el micrófono, no se escuchó la pregunta. Por favor. Los micrófonos tienen algún problema. Lo que está preguntando es si los puntos en el cromosoma tienen alguna validez como individuo o impactan como individuos. Es eso, ¿verdad? Más o menos. De lo que se trata es que el cromosoma, en general, un cromosoma, como lo dije al principio, es un string de ceros y unos. Este conjunto de ceros y unos representa algo. Todavía no sabemos qué. O sea, yo sé, pero les voy a contar ligero. Tenemos un cromosoma que es un individuo, que es una solución potencial. Y tiene ceros y unos distribuidos de distinta manera. Las características del individuo. Ahora, ya, para adelantar, ya que nos metimos en las características del individuo, No es solo que haya un 0 o haya un 1, sino que muchas veces tenemos que agrupar 3 bits o más para representar una característica de esta solución. Supongamos que estamos trabajando con un ganado. Y vamos a representar una de las características del individuo. Lo que vamos a tener son individuos de distintas calidades. Una de las características va a ser la edad. No nos basta con un bit. Exactamente, podemos tener, claro, 4, 5, 6 bits. O sea, este cromosoma que tiene 0 y 1, lo que tiene son pedazos de información que van a ser interpretados de acuerdo a... Exactamente. ¿Qué eso va a representar el problema? Nuestro problema es el que nos va a guiar para decir qué vamos a considerar. ¿Sí? Pregunta en todo lo que quieras. Exactamente. Por ejemplo, nosotros podemos decir, a ver, queremos un toro ya reproductor de ojos verdes y vamos a tener que codificar el valor del color y ese color va a ser seguramente una secuencia de 0 y 1 que va a ser interpretada como un color particular. ¿Sí? ¿Mejor un poco? Dice que el algoritmo termina cuando tenemos un máximo de iteraciones. Estuvimos aquí con las muchas generaciones y llega un momento en que ya no podemos seguir procesando. ¿Por qué último? Porque se nos acabó el tiempo, porque el tiempo de procesamiento es muy caro, por las razones que sean. O porque llegamos a un punto en que la solución nos gustó. Dicen, esta me gustó. No voy a seguir iterando y buscando buenas soluciones por dos razones básicas. Una, a lo mejor no las hay. Dos, puedo pasar mucho, mucho tiempo esperando por una eventual solución que puede tardar mucho en llegar y que sea mejor que las anteriores. Entonces, aquí es donde surgen estos compromisos de ¿con cuánto me conformo yo como calidad de una solución? Volviendo al tema de las vacaciones, no recorrimos todas las ciudades que queríamos recorrer ni descansamos todos los días que queríamos descansar, pero sí, más o menos nos fue bien. O una buena vacación. Es una evaluación. No tan subjetiva como las vacaciones en el caso de los genéticos. Si se nos acaba el tiempo. Estuvimos muchos ciclos iterando, generando hijos, haciendo cambios. Y tenemos que parar en un momento. A lo mejor esta solución que alcanzamos no es el óptimo. es muy probable por eso este algoritmo genético es una técnica de optimización nos acercamos a un óptimo que no conocemos habitualmente en un problema real puede que no conozcamos el óptimo pero encontramos una solución que resulta ser satisfactoria para nuestros intereses, tal vez solo es mejor que todas las anteriores que se conocen, eso ya es un plus como ya lo he estado anticipando la terminología se basa en la terminología clásica de biología un individuo un cromosoma es una solución posible este conjunto de ceros y unos es una solución posible tenemos que evaluarla ese es el individuo ¿cuál es la población entonces? todos los cromosomas que tenemos en un momento dado que forman parte de esta generación Es en la población, donde buscamos en todos los valores posibles. Si tenemos, piénsenlo así, si tenemos un cromosoma con hartos ceros y unos, ¿cuáles son los espacios posibles de búsqueda? Todas las combinaciones de ceros y unos que tengamos. Ese es un espacio posible de búsqueda. A lo mejor las soluciones son muy malas, pero es un espacio donde tiene sentido hablar de estas soluciones. tenemos el individuo, que es la solución posible, y el cromosoma, que representa al individuo. Ahora, esta cadena de 0 y 1 representa a un individuo, con ciertas características. Aquí tiene sentido hablar de las características de un individuo. Por ejemplo, la edad, que va a ser codificada de cierta manera. Un alelo, dentro del cromosoma, es la unidad mínima. Y esta es la que hablábamos recién que era variable, porque podría bastarnos un bit. Por ejemplo, para decir está vivo o está muerto. Pero para hablar de la edad puede que necesitemos más bits. Entonces, lo que tiene este individuo en este cromosoma son un conjunto de características de distinto largo que representan a un individuo particular. Es bien importante este concepto de que el cromosoma, esta solución, este individuo-solución, tiene características que no necesariamente son del mismo largo, de la misma cantidad de bits. Eso va a ser importante para las operaciones que tenemos que hacer con ello. Le llaman locus, se pusieron latinos aquí, esto es de la bibliografía básica para decir dónde está el gen en el cromosoma. Si decimos que el individuo tiene una característica, por ejemplo su precio, es un artículo, el cromosoma es un artículo que tiene un precio, eso siempre va a estar en la misma ubicación. Todos los individuos van a tener el color de ojo o la edad en la misma ubicación. Son los mismos bits que se usan, la misma posición de bits que se usan para representar una misma característica. Bueno, y se le llama genoma a la colección de todos los cromosomas de un individuo. Esta es su descripción biológica. Entonces, esta terminología que está tomada absolutamente de la vida de un hombre, que son usados para hablar de tipos seguros de algoritmos. Voy a hacer una breve cosa para hablar de este pajarito que seguramente ustedes conocen. Él se llama Mario. Y si ustedes lo recuerdan, han jugado alguna vez a estas cosas. Lo que hace Mario, supongo que en todas sus versiones, es recorrer un camino habitualmente que debe ser exitoso, que le permita llegar a una cierta meta. Eso es lo que hace Mario. Nosotros podemos hacer trampa con Mario Podemos poner a muchos Marios iniciales Y este Mario va a tener Este cromosoma que identifica al Mario 1 La primera parte nos dice se va por este camino La segunda parte dice se va por este otro camino Va a tener una secuencia de caminos posibles y podemos hacer que nuestro conjunto de cromosomas, cada cromosoma, sea un Mario sub i que represente distintas combinaciones de caminos, repetidas o no, buenas o malas. Y nuestro objetivo es encontrar el individuo, Mario, que nos entregue el camino que va desde el principio al fin. Y decimos, ¡ah! La mejor solución es esta, el que hizo todos los caminos necesarios para llegar a Ramita. Podemos jugar hasta con Mario con esto de los algoritmos genéticos. ¿Es trampa? Sí, claro. Solo para decir que podemos hacer de todo con un algoritmo genérico. entonces ¿qué es lo que pasa con los algoritmos? son una población cada miembro de la población es una solución posible y que vamos a ir transformando de alguna forma un operador unario es decir, tomamos un solo cromosoma y hacemos un pequeño cambio con un solo operando una mutación funciona así o podemos hacer una operación de orden mayor típicamente binaria en que tomamos dos individuos y lo operamos de manera que ellos generen dos individuos o sea, un producto cartesiano la idea es que tal como en la teoría de evolución de las especies los individuos compiten por sobrevivir ¿por qué? porque nosotros los estamos evaluando y nos interesa que sobrevivan los mejores. ¿Cuáles son los mejores? Los mejores evaluados. Hasta ahí, el mecanismo sigue siendo muy evolutivo, muy Darwin. Tiene algunos rasgos adicionales que lo hacen súper interesante, que es, lo voy a retomar más técnicamente luego, pero si nosotros decimos, a ver, ¿cuál es el mejor individuo? Claro, pero digamos que elegimos así, vamos a decir, a ver, vamos a elegir un tipo buen mozo en una fiesta. Ese va a bailar mucho porque va a salir a bailar con muchas niñas, porque es muy buen mozo. Entonces, él tiene un valor de fitness, de bondad, bueno, alto. ahora si le toca a uno ya más feíto la cosa está más difícil pero aquí igual que en la vida real cuando no llueve gotea, esto, los feitos también tenemos una posibilidad menor, claro, pero también existe, no es absolutamente discriminatorio en el sentido de que los bonitos bailan y los feitos no no, tienen menos probabilidad pero también puede darse tal como en la vida real en la vida real si ustedes tienen por ejemplo perdón es una probabilidad más que una oportunidad existe una probabilidad de que se ve esto y eso es lo relevante cuando dos individuos que pueden ser muy buenos nosotros los elegimos para que se crucen y tengan hijitas, a lo mejor no se cruzan, porque eso también es una probabilidad. Es decir, todos los operadores de transformación dentro de un algoritmo genético se manejan probabilísticamente. El hecho de que sean la mejor pareja de padres no asegura que vayan a tener descendencia. Ya vimos que en esta población, una vez que los evaluamos, les vamos a dar un valor, este es bueno, este es bueno, Vamos a decir que a partir de eso y de esas mediciones generamos la población siguiente. Los individuos con mejor valor de fitness probablemente estén participando más seguidamente en el cruzamiento con otros individuos para generar nuevos individuos. Pero habrá algunos que no son tan buenos y que tendrán una probabilidad, aunque sea más. de ser considerados como participantes para la próxima generación. ¿Perdón? No, es un efecto de probabilidad. Por ejemplo, si un individuo tiene todas las características, en el reino animal, vamos a decir, el ganado, tiene todas las características de ser un reproductor, pero tiquitaca, probablemente, que es lo que hacen los crianceros, Este individuo se cruzará con muchas vaquillas para tener hijos. Habrá otro que no le va tan bien en la vida, pero picará alguna vaquilla perdida de vez en cuando. Y eso lo manifestamos en base a su valor probabilísticamente. A mayor valor de bondad, este es bueno, mayor probabilidad de ser escogido como padre. A menor valor de bondad, menor probabilidad de ser escogido. La probabilidad de que sea escogido un individuo como padre para generar un hijo a la generación siguiente es función del fitness, de su valor, de cuán bueno es. Después de muchas generaciones, o de altas generaciones, el programa converge. ¿Qué quiere decir eso? Llega un momento en que los óptimos empiezan a aparecer. Si todos empiezan a ser buenos en todo, se empiezan a aparecer los óptimos. Se pierde la variabilidad y al perderse la variabilidad podemos estar rescatando soluciones que podrían ser buenas. Y para eso se introduce la mutación, que es como, ¿han resuelto por un puzzle alguna vez? Eso de que cuando están metidos en el puzzle buscando el color, la ramita, la patita, el agua, la nube, no lo encuentran en esa búsqueda. ¿Y qué es lo que hacen? Sacuden la casquita o revuelven las piezas del puzzle para que afloren aquellas con características distintas a las que están simplemente visualizando. Es el mismo concepto en el algoritmo genético. Siempre esperamos que cuando se detiene llegue un momento en que son todos iguales, que no hay nada que hacer. Ahí porque cruzamos este con este y los hijos van a ser iguales y ya están optimizados. pero puede deberse a que perdimos a que perdimos información importante que tenía uno de los que no era tan bueno y perdimos esa información porque no lo elegimos y no lo elegimos porque no era tan bueno entonces la gracia de la probabilidad de elección más la mutación es generar un cambio, es sacudir este tablero para darle la posibilidad a otros que en principio no son tan buenos pero pueden tener una característica que los buenos, buenos, buenos no tenían o que perdían. Esto partió en los años 60, en el año 64, John Holland desarrolló en Michigan, con un grupo de estudiantes de doctorado, este concepto de algoritmos genéticos. Fue después de las redes neuronales de Maculock y Pitts, probablemente uno de los grandes impulsos a esta computación inspirada en fenómenos biológicos. Vamos a ver que pese a la antigüedad de esta técnica, hay aplicaciones bastante recientes, les voy a mencionar algunas, que basan su operación en los algoritmos genéticos. ¿Qué es lo que decía Holland cuando le preguntaban por los genéticos? Lo mismo que decía Michal Eivinds. No sé muy bien, pero funciona. Es que estos son programas. No es que los programas evolucionan. Lo que evolucionan son los datos que manejan los programas. De manera que nuevos valores generados por el programa representen soluciones mejores que las que teníamos anteriormente. y si le preguntamos ¿pero cómo funciona esto? aquí hay una probabilidad, sí claro es decir y esto resulta interesante ahora imaginémonos computacionalmente hay un programa que hace esto como hay elementos randómicos entre medio vamos a ver cuáles son es posible que este programa que yo ejecuto hoy día, dé resultados distintos al programa que ejecuto mañana porque el random del computador es distinto Porque la hora es distinta. La estructura es bastante sencilla. Después de todo lo que he dicho yo, lo que tenemos es, algorítmicamente hablando, tenemos un programa que se inicializa en un tiempo cero. Ya, nuestro tiempo es cero, nuestro mundo parte. Inicializamos la población en este tiempo cero, en el inicial. ¿Cómo lo inicializamos? Random. Vamos a tener muchos cromosomas llenos de ceros y unos. Y a partir de eso los evaluamos. Evaluamos esta población y cada individuo ahora tendrá un valor que nos dice, este es bueno, este no es tan bueno, o este es malo. Y luego que hacemos esta evaluación, suponemos que la solución no emerge a la primera, mientras no lleguemos a esta condición final, que puede ser nuestro resultado es mayor que la cosa o se nos acabó el tiempo, avanzamos un paso en el tiempo, nos paramos en la generación siguiente, seleccionamos la nueva población en este tiempo T más 1 a partir de qué? de la población anterior o sea elegimos los padres, los que tienen buen fitness decimos, este se casa con este otro y tienen dos hijitos y vamos a ver cómo salieron los hijitos generamos una nueva población recombinamos esto es cruzamiento, mutación ya están los hijitos de la nueva población agregamos este efecto de un cambio aleatorio y volvemos a evaluar tenemos una población distinta ¿qué hacemos? repetimos el ciclo esta población, la evaluamos, elegimos los mejores se cruzan para tener hijos, generamos una mutación y tenemos una tercera, una cuarta, una quinta, una sexta generación donde los individuos van a ir cambiando y lo que esperamos nosotros es que con nuestro criterio de seleccionar siempre los mejores las mejores características, ahora sí, esos pedacitos de información, se transfieran a sus hijos. En fin, como les decía, es un programa, el algoritmo genético, que se maneja con probabilidad. Lo que tiene siempre algunos individuos. En el tiempo T, generación 10, 100, 1000, lo que tenemos es un conjunto de individuos. estos X y Y son los cromosomas estos son los individuos vigentes en este tiempo T tenemos una población cada individuo ahora como siempre, como al inicio cada individuo siempre va a estar representando una solución posible al problema y eso lo vamos a representar a través de una estructura de datos que puede ser un poco compleja la verdad es que nunca son tan complejas, por ahora hemos aceptado que tenemos cadenas Pero nuestra estructura de datos podría ser perfectamente un grafo o un árbol. Tenemos muchas soluciones, cada evolución, cada solución, cada cromosoma en esa nueva población se evalúa y a eso le asociamos un fitness, un valor, cuán bueno es. Una vez más, la población de la generación siguiente se forma a partir de la generación actual haciendo cruzamientos y mutaciones. Selección, seleccionamos los mejores, los cruzamos y podemos generar un cambio, una mutación. Eso nos da la nueva generación. Las transformaciones que nosotros hacemos en los individuos son típicamente mutaciones. La mutación permite alterar una característica, incluso permite recuperar una característica que se haya perdido. Aquí vuelvo al cuento del pelirrojo con un gen recesivo. Es una característica que se perdió en los cruzamientos anteriores, pero que más adelante, cuando no existía este pelirrojo, hicimos una mutación tal que el individuo ahora también tiene esa característica. Pudimos recuperarlo. Entonces, la idea es mantener todas las características vigentes, no perderlas en el camino, porque podrían ser más útiles. Eso va a depender del problema. La mutación biológicamente es un cambio, es un cambio genético menor, pero que genera mucho impacto. Nosotros que nos creemos muy evolucionados, tenemos un ADN, nuestra cadena, nuestra representación genómica, es similar a la del chimpancé. De hecho, tenemos un 98% de coincidencias en esta cadena genética. Estamos bastante cerca del monólogo. Bueno, hay algunos compatriotas que están más cerca todavía, pero no vamos a hablar de eso hoy día. Una mutación es la que provocó seguramente la desaparición del tigre dientes de sable. Hubo un pequeño cambio genético que hizo que desaparecieran. Todavía estamos buscando qué pasó con los negros y tal. Ahora resulta que los negros y tal no son ni tan estúpidos, ni tan retrasados, ni tan tontos como decían. Están descubriendo que los negros y tal primero tenían más cerebro que nosotros. Y que tenían ritos socialmente complejos. ¿Qué les pasó a esos muchachos? Alguien tendrá que investigarlo. La mutación es una operación, un área, se produce sobre un solo operador. Tomamos un individuo y le hacemos un cambio pequeño. La mutación, incluso lo genético, es típicamente un cambio menor. Es una operación que toma un individuo y lo que devuelve es un individuo. A diferencia del cruzamiento, que toma dos individuos y genera un nuevo individuo. Es un producto cartesiano, y le llamamos cruzamiento. Toma dos individuos y produce un hijito. Hablamos de grafos alguna vez en la vida, no sé si lo recuerdan más o menos. Un grafo es un conjunto de objetos que tienen relaciones entre ellos, y esas relaciones se representan por líneas que unen un objeto con otro. Nosotros podemos decir, como seguramente hicieron los astutos que están diseñando las líneas del metro, que tenemos ciertos puntos, que son las nuevas estaciones, y que tenemos un trazado, que son las líneas que unen estos puntos, que nos van a permitir conectividad. El resultado mejor va a ser por dónde tiramos esta parte que no se ve. tenemos distintas posibilidades ahí tenemos un individuo que es un poco más complejo que un cromosoma de 0 y 1 que es típicamente un árbol podemos tener, como deben haber tenido los que diseñaron las líneas de metro muchas posibles soluciones lo que queremos cubrir es este, este, este y este otro punto nunca la desconté porque usted era muy niño yo trabajé en el metro en los años 70 cuando el metro era cortito y llegaba desde la moneda a San Pablo esa era todo, esa era la línea 1 del metro, no era un trazado tan complejo, se habían identificado los puntos donde iban a estar las estaciones que tienen que ver con concentración de la población y esas características y tirábamos las líneas más cortas para unir, esta es la mejor manera y eso dio un trazado que es un grafo, no dos o vértices, unidos con el índice y un grafo con exo, claro, tiene que ser con exo para que uno pueda llegar a todas las estaciones la población y ahora estoy usando una nomenclatura un poco diferente en el tiempo cero es una población de grafos que evolucionan hicimos este trazado hicimos este otro, ¿cuál es el mejor? esos son individuos que vamos a evaluar, ¿en función de qué? posiblemente de costo Considerando uno conectividad y costo de realizar esa conectividad. Cosa que no se hizo tan bien, pero ya estoy a pelambre en la época del transantiago. Entonces, así como teníamos en el cromosoma una función de evaluación que nos decía cuán bueno es, ahora tenemos una población de grafos, pero olvidémonos del grafo y digamos, tenemos recorridos. ¿Cuál es el mejor? Ese es un individuo que vamos a evaluar. ¿En función de qué? ¿Cuánto nos cuesta este trazado? Por ejemplo. Más, es una variable a considerar, ¿cuáles son los centros que nos interesa cubrir con esta línea del metro? No vamos a hacer un, no sé, sospecho que no vamos a colocar una estación de metro ahí en la U, ahí en Peñalolén. Bueno, el agente ocurrente existe en todas partes. Puede, puede, todo puede. Qué buena idea. pero ya eso es otro ahí tenemos otra cosa que se puede explorar, ahora uno puede ponerse creativo en un grafo ¿cuál será la mutación? sacarle un arco, pero nos queda desconectado, ah pero conectémoslo por este otro lado, una mutación en un individuo hacemos un cambio pero que cumpla con ciertas propiedades el conexo, que yo pueda llegar del inicio al fin esa es una mutación puedo combinar dos grafos la primera mitad me parece bien pero la segunda mitad es mejor la alternativa del caballero acá que propone este otro trazado ahí tenemos cruzamiento si el grafo es un árbol es decir, no hay repetición de lista, no hay duplicación, una forma económica de hacerlo, entonces las soluciones que generemos también tienen que tener esta característica de mantener la conectividad Y si no mantiene la conectividad, no nos sirve. No es un individuo o un hijo lo que vamos a hacer. por lo que vamos a leer en los alquileres y en la mitad de esas son las que le llamamos realizaciones ¿se acuerdan cuando eran súper jóvenes y buscaban el mínimo de un conjunto y ponían inicialmente mínimo igual infinito de manera que cualquier búsqueda fuera rebajando ese valor mínimo Y cuando encontrábamos una solución que no nos gustaba mucho, le poníamos un costo máximo para que fuera desechada. Si quieren comprar un auto, les recomiendo el Lamborghini 2026, es muy bueno. Cuesta muy caro, está penalizado por su precio, está desechado, porque la variable de precio es inalcanzable. Y ahí, tal como en lo genético, uno empieza a conformarse con soluciones que, sin ser el ideal, nos permiten resolver el problema. Es el drama que tienen los constructores civiles cuando construyen puentes. Somos un país un poquito movido, telúrico. Los puentes, la construcción aquí es muy buena, en general resiste. a veces se caga un puente la solución póngale titanio de lado a lado no se puede pagar un peaje como de 300 luces eso es un tema de optimización cuesta la calidad de la solución del problema entonces a esta a esta posibilidad de elegir un individuo a lo mejor tiene todas las características buenas como el auto que se van a comprar, como el Lamborghini pero cuando llegamos al precio uuuh que está caro entonces probabilidad de ser elegido menos infinito ni una posibilidad, se acabó penalizamos, lo castigamos de manera que no sea elegido para la población siguiente pese a ser bueno porque hay en general casi todas las variables menos la variable de precio que resulta muchas aplicaciones ingenierías principalmente determinantes el costo ahora podemos ponernos súper creativos ya los operadores de cruzamiento por ejemplo ya no son simplemente cambia este con este otro aquí nos podemos poner sumamente creativos eso lo vamos a ver más adelante pero el operador genético no está restringido a estas operaciones tan básicas como el cruzamiento y la mutación seguramente ustedes pasaron por cursos de programación y alguna vez deben haber hecho alguna prueba donde había que programar y modificar y ustedes deben recordar que nunca en un certamen dos alumnos tenían el mismo programa era casi personal bueno, a menos que estuviera sentado muy cerca que eso bastaba para que el profesor dijera esto está juntito y los llamaba a preguntar quién le copió a ellos. Bueno, pero ese era el chiste. Los programas pueden ser distintos. Cada vez que nosotros generamos una solución usando genéticos, las estructuras de datos pueden ser diferentes. Hay gente que le gustan mucho las filas, las pilas, los árboles, los grafos, los estímulos. Uno lo va a hacer de acuerdo a lo que más le guste. ¿Qué operadores genéticos? Un cruzamiento simple. simple vamos voy a explicar el procesamiento como se hace realmente para que vean que hay distintas formas de hacer cruz hay como a manejar las restricciones los problemas reales tienen muchas restricciones son parte de son parte de la evaluación cumple no cumple las restricciones las cumple parcialmente eso influirá en su evaluación si las cumple medianamente tendrá un valor bajo de bondad de fitness si no las cumple tendrá un valor muy bajo de manera que nunca más sea elegido es como casi todo en la vida si alguien resulta producto de cruzamiento o en la generación siguiente un mal individuo no va a ser elegido cuáles son los parámetros que importan y que influyen en el organismo tamaño de la población es decir cuántos cromosomas cuántas potenciales soluciones voy a tener en cada generación. Probabilidad de aplicación de los operadores. Yo les dije que en el cruzamiento, no siempre por ser así como padres ideales, van a tener hijitos y se van a cruzar. Va a tener una probabilidad que seguramente puede ser alta. En los algoritmos genéticos suele decirse que esta probabilidad de cruzamiento, por ejemplo, debe ser alta. Lo habitual, problemas reales, es que usamos sobre el 80%. Probabilidad de mutación debería ser baja. Más allá de esto, porque la mutación representa una variación extraña que tiene como objetivo simplemente la posibilidad de rescatar un elemento que se haya perdido. si fíjense que si nuestra mutación es muy alta ya un 80% de mutación, esto es al azar de una generación a otra no importa lo que hayan hecho 80% de mutación, se van a agarrar la criatura que tenían y la van a modificar en un 80% no tiene ninguna relación con el problema no hay una evolución ¿qué es lo que importa? tenemos individuos Así partimos, que se llaman cromosomas. Se representan en principio como ceros de uno. Durante todo este proceso de evolución, estos individuos luchan por permanecer, que sus características permanezcan. Los buenos deberían permanecer buenos. Sin embargo, la variabilidad es un tema que resulta relevante. Si nosotros fuéramos agricultores y sembráramos trigo, y apostamos todos a una misma cepa, si le entra el bicho, perdemos todo. La idea de la variabilidad, que es la idea de la evolución genética, es que si se pierde parte de la población, el resto sí puede seguir. Si todos hubiéramos sido sensibles a ciertas enfermedades, todos exactamente igual, probablemente la especie humana hubiera desaparecido con la peste negra o con alguna otra peste anterior. Pero el hecho de que hubiera individuos que eran distintos, que podían resistir, permitió que tuviéramos éxito como especie. Entonces la variabilidad genética sí es un elemento de interés. ¿Qué es lo que dicen los muchachos actualmente? que la representación debe ser natural y los operadores deben ser operadores que resulten natural para esta representación. Por eso les mencioné, si queremos hacer un trazado de carreteras, un grafo resulta bastante más natural si lo podemos dibujar porque podemos ver las distintas ciudades, los distintos puntos, con las distintas líneas de conexión, cosas que en un cromosoma que tiene 0 y 1 no están visibles por eso se incentiva esta representación natural entonces aquí, como en todas las áreas la gente se pone creativa usemos strings pero de longitud variable hay algunos lenguajes de programación que tenían estas características de arreglos dinámicos estructuras más ricas que los strings binarios que no sean puros 0 y 1 que sean números operadores genéticos modificados cruzamiento pero con algún con algún toque distinto y aquí la gente se pone creativa y no siempre es difícil volvemos a nuestro concepto básico de algoritmo genético ¿qué es lo que tiene nuestro genético? un cromosoma insisto que es un candidato a solución ceros y unos habitualmente ese es un individuo nos vamos a topar con él luego este individuo y los genes la característica que decíamos, puede ser un solomite o un conjunto de ellos ese es un gen, es una característica está en el cromosoma en el cromosoma si uno lo analizara diría, ah aquí está la característica uno, es chiquitito, aquí está la característica 2, que tiene muchos valores posibles, la característica 5. Pero todos los clomosomas, toda la población va a tener la misma estructura, las mismas características ocupando las mismas posiciones. Eso va a ser muy importante en lo que viene. El alelo es el valor que toma este gen, que en este caso de 0 y 1 es un 0 o es un 1. No hay otro. Aquí le llamamos cruzamiento al intercambio de material genético entre dos cromosomas padres. Voy a llegar a explicar mejor esta parte, pero por ahora aceptemos que existen dos padres y que van a intercambiar material genético. La verdad es que no es entre ellos, sino que aportan su material genético a la generación de dos hijos, lo que mantiene el tamaño de la población. El cruzamiento sí, es una función binaria como vemos. El cruzamiento es, así es, son dos, sí. O sea, el cruzamiento es, ahí podemos ser creativos, sí, pero ok. puede cambiar puede cambiar porque hay una característica en el que para que no nos enredemos como que esta parte está offline no, no, no, si está bien no siempre son las mismas características las que se transmiten de una generación a otra pueden cambiar por ejemplo si nosotros queremos edificar no, nos ganamos el loto o algo más interesante como el loter y vamos a invertir en terrenitos, ¿para qué? para edificar hace 20, 30 años atrás rodeado de un entorno natural áreas verdes esas son las características de este individuo que son nuestros sitios hoy día seguramente es que no se inunde punto, cambió En el tiempo, las características deseables de nuestra población cambian. Entonces, en el cruzamiento, tenemos dos padres, intercambian material que ya vamos a ver cómo se hace. En el caso de la mutación, agarramos un bit. Si es uno, lo ponemos en cero, si es cero, lo ponemos en uno. Y vemos qué pasa. Ahora, los conceptos siguen siendo biológicos. El genotipo es la información que está codificada. Genéticamente hablamos. es, en el caso del cromosoma, este 101 que representa algo. Ese es el genotipo, es el valor. El fenotipo es la manifestación del valor, es los ojos azules. Esa es la diferencia entre genotipo y fenotipo. Por lo tanto, esto se va a codificar. Los padres, que son aquellos individuos que vamos a elegir para que transmitan su bondad a las generaciones siguientes. Y los descendientes que son los cromosomas formados a partir de lo que heredaron de sus padres. Vamos a echarle una miradita al fitness y ya nos iremos a los operadores. Aquí yo hice una medición. Tengo dos padres. Este individuo con este otro individuo. Ah, digo yo, aquí hay un fitness en la comparación de 1. Esta población tiene un fitness de 1, esta población de 2. Y esta población de acá tiene un fitness de 8. ¿Qué es lo que estoy midiendo? La verdad lo único que estoy midiendo es valorando cuántos elementos distintos hay en cada cromosoma. Aquí solo el primero, 1. Aquí, 2. Me interesa para la variabilidad, me interesa que tenga características distintas. Nosotros usamos esto hace mucho tiempo para formar algo que se llama grupos de discusión política. Hay un principio que tiene que ver con la disonancia cognitiva, que es el hecho de que uno tiende a encasillarse en nichos que están asociados a su entorno. Por ejemplo, si ustedes se compran un Ferrari, seguramente van a conversar y van a hacer amigos de todos los que tienen Ferrari. Y los otros no los van a ver. Si a ustedes les gusta el Outback italiano, para no meterme en Honduras con las barras bravas, probablemente van a conversar de fútbol mejor con gente que también es del Outback italiano. Eso es uniformidad. Si nosotros, que fue lo que hicimos con estudiantes de la universidad, tomamos a muchos estudiantes y los caracterizamos en función de preferencias, más bien formas de pensar respecto de economía. si poníamos a todos los que se parecían todos los del partido A juntitos aquí, todos los del partido B juntitos acá, y se iban a olfatear entre ellos y se iban a encontrar lindos la idea es que se pudiera aportar a la población teniendo en este grupo alumnos que pensaran distinto y que desde su perspectiva pudieran aportar a la discusión en el entendido que no se iban a tirar tomates ni nada por el estilo, pero el enriquecimiento de grupos apunta a mejorar la diversidad y eso suele ser un aporte, eso es lo mismo que pasa que estaba mirando esto lo podemos graficar podemos decir, mire, tenemos dos individuos este tiene ciertas características y podemos llegar si nos ponemos ya matemáticos bien son, ah, queremos un mínimo y ese mínimo está aquí y se empieza a poner bonito esto porque podemos empezar a usar fórmulas Podemos empezar a usar representaciones espaciales, por ejemplo, para ver. Aquí tenemos un mínimo. Volviendo a los operadores genéticos. Ya sabemos que la selección, que es el primer proceso, es buscar cuáles son aquellos prometedores, cuáles son los padres que prometen. que tienen buenas características, que son lo suficientemente buenas para ser elegidos. ¿Qué es lo que hace? Selecciona cromosomas. En principio, dos. A mejor fitness, o sea, mientras más bacán es este individuo, este cromosoma, más posibilidades tiene de ser elegido. Selección, selección natural. Bueno, en el cruzamiento se elige aleatoriamente, y voy a tomar aire porque este es un primer que es muy importante, se elige un punto del cromosoma. tengo el padre 1 el padre 2 y elijo un punto y el mismo para los dos y digo ya de aquí hacia atrás está la información del padre 1 de aquí hacia adelante está lo que copio del padre 2 y mi segundo hijo va a ser al revés el padre 2 va a aportar la primera parte y el padre 1 la segunda parte y aquí es importante considerar que no es llegar y tirar un punto de cruzamiento en cualquier parte, porque podemos partir esta información atómica que es un alilo, por ejemplo, los ojos, y cambiar absolutamente el algoritmo. Entonces, el punto de cruce lo seleccionamos sin afectar características individuales, es la unidad atómica mínima de información, que es el gen, que puede ser 1, 2, 3, 4, n bits. Esa es la forma en que nosotros generamos la nueva población, los nuevos hijos. Tomamos dos padres, elegimos un punto y generamos un intercambio. Lo vamos a ver con monitos. Y luego que tenemos los hijitos formados, fíjense que con este mecanismo no se ha perdido nada de información genética de los padres. Simplemente la pusimos en distintos lugares. Ahora que ya tenemos esto, tenemos los hijitos esperando, podemos hacer una mutación. Agarramos un bicho y lo cambiamos. Y vemos que se puede echar a perder. Se puede mejorar también. Ojo que hasta aquí, esto es lo único que tenemos asociado a un problema particular, es la función. El fitness. Eso es lo único que tenemos. El resto es la misma maquinaria que sirve para todo. tenemos un motor un algoritmo genético la diferencia está en nuestra función de valor vamos a ver cómo funciona realmente un algoritmo genético me he tomado este tiempo para tratar de familiarizarlos con lo natural que resulta pensar en algoritmos genéticos entonces por supuesto si tienen dudas me pregunto me interrumpen primero tenemos una población que se crea aleatoriamente nosotros podemos decir ya vamos a tener 20 individuos para cada cromosoma le calculamos un buen ojo ¿Cómo ahora está asociado a un valor de bondad? Profesor, perdón Sí Se corta y no entiendo ¿A dónde quedaste Daniela? Cuando empezó con la se inicia la población ¿Perdón, con qué? Cuando dice se inicia la población, bueno por ahí, porque entre que se escucha y se corta Ok. Bueno, vamos a tratar de avanzar más claramente. La población inicial es aleatoria. Yo tengo un conjunto de cromosomas y esos van a tener valores 0 y 1, aleatoriamente asignados. lo que yo voy a ver es un cromosoma que tiene 0 y 1, nada más luego para cada cromosoma yo lo evalúo en función de lo que yo quiero, de la bondad que ese individuo tiene tiene un valor asociado a cuán útil es como solución ese es el fitness la evaluación que yo hago para cada cromosoma Una vez hecho eso, entro en un ciclo, que es este de aquí. Tomo dos cromosomas en esta población actual, con una probabilidad, dijimos que era alta, sobre el 80%, yo digo, estos dos elementos se van a cruzar en un punto que también va a ser elegido aleatoriamente. Por eso les decía, si ejecutamos esto hoy y lo ejecutamos mañana, los resultados van a ser distintos lo cruzamos y lo que tenemos son dos descendientes hijo 1 e hijo 2 que van a tener la información del padre 1 y el padre 2 y una vez obtenido eso puedo tomar los descendientes y decir voy a generar un cambio, una mutación aquí en un cromosoma la idea es que la mutación no sea un operador que genere un desorden o lo transforme esto en random y luego que hicimos todo eso en el ciclo es decir seleccionamos los padres varios pares los cruzamos generamos hijos hicimos mutación y luego reemplazamos la población que teníamos todos los padres eliminamos y nos quedamos con todos los hijos que son del mismo tamaño como población teníamos dos padres, tenemos dos hijos pero la población anterior se fue reemplazo generacional completo y luego repetimos repetimos esto porque generamos esta nueva población y estamos en la misma situación inicial tenemos una población que tiene cromosomas que vamos a evaluar que vamos a elegir los mejores para que se crucen y que generen hijitos, y a esos hijitos les vamos a agregar la variabilidad con una mutación, y ahí está nuestra nueva población. Y eso lo repetimos, lo repetimos. ¿Hasta cuándo? Hasta que el fitness, esta evaluación nos diga, este cromosoma está estupendo, esta es la solución que yo andaba buscando, no tengo que ejecutar más. Sí. Pero la forma no es muy buena, no necesitan ya diversiones. Sí, claro. Sí, claro. Es mutación, lo que elige es un bit, pero ahí le aplicas el numerador de mutación, que tiene un porcentaje bajo, y por lo tanto puede variar. Claro, entre población y población. Solo la evolución en el tiempo con una probabilidad baja. No mutamos siempre el mismo víctima. Claro, claro. Sí, y el cruzamiento también. Las dos cosas son probabilísticas. Ahora, cada vez que generamos un nuevo conjunto de cromosomas, lo que tenemos es una generación. Y la generación de los hijos reemplazó absolutamente a la generación de los padres. Lo voy a contar más adelante, pero es como injusto de repente que buenos individuos se pierdan una buena configuración simplemente porque se pusieron viejos. Pasa en todas partes, pero nos gustaría mantener una solución. Y a los alemanes, a quienes otros se les ocurrió que la forma de resolver esto se llamaba elitismo y que era guardar los mejores, porcentaje 5, 5 elementos de los mejores para la generación siguiente, que no mueran, de manera de mantener siempre un máximo. donde aplicamos vamos a ver luego de algunas aplicaciones pero esto se aplica principalmente, bueno, problemas de optimización programación automática ya como dice un amigo mío con los algoritmos genéticos puede hacer pan con mantequilla lo que quieran pero vamos a ver y les voy a contar de que cosas se están haciendo incluso actualmente, tuve la suerte hace un par de días había una conferencia interesante en Estados Unidos donde estaban hablando de temas médicos y descubrí algunas cosas que me dejaron, no lo puedo decir preocupado, pero así como sorprendido. Entonces, ahora vamos a responder a esta pregunta que nos hicimos al inicio de la clase. ¿Qué son los algoritmos genéticos? Es un algoritmo probabilístico que se basa en su operación en la herencia genética, los padres le transmiten información a sus hijos, y en la evolución de Darwin por la supervivencia. Los más fuertes son los que tienen más probabilidades de sobrevivir. O los más adecuados, por ejemplo, a su entorno. Esos son los que sobrevivirán mejor. Probabilísticamente hablando. No siempre es así. ¿Se acuerdan que les hablé de los zorros y los conejos? Vagamente. No mucho. Supongamos un mundo en el que tenemos una población de zorros y conejos. Los zorros comen conejos. De eso viven, se alimentan de conejos. Tenemos una población de conejos donde los zorros van a cazar conejos. Si los conejos tienen suerte, no se los comerán a todos. Pero se van a comer un porcentaje importante de conejos. Estos zorros, como hay conejos para todo el mundo, se van a poner gordos, se van a poner lentos. lentos. Y los conejos, los que se salvan, son los más rápidos, habitualmente, los más vivarachos. Por lo tanto, cuando ellos tengan hijitos, los hijitos van a tener esas mismas características, van a ser más rápidos, más vivos, mejor oídos, mejor vista, van a heredar estas características porque esas son las que les permiten sobrevivir. Y los Los conejos van a ser rápidos y los zorros van a ser pocos. Entonces los zorros van a comer conejos, pero menos. Y solo van a cazar conejos aquellos que sean más ágiles, los más rápidos. Y los conejos, que habían disminuido, que crecieron y ante la ausencia de zorros también se van a poner burgueses. Van a engordar y la población va a empezar a oscilar. sin embargo no todos los conejos vivarachos, astutos se van a salvar esta es la probabilidad de la supervivencia en un cromosoma, puede ser que un conejo que sea sordo piti y gordito ni siquiera se entere que vienen los zorros y el zorro que va a andar detrás de los conejos, va a ver una cosa pero que seguramente no es conejo porque no huye Y el conejo gordito, piti y zorro, se va a salvar simplemente porque el zorro no lo vio. Esa probabilidad es la probabilidad de supervivencia de los que no son tan buenos, que bajita. Y este juego genético nos ilustra la importancia de usar el término probabilístico para elegir a los mejores individuos. Como hemos venido diciendo desde el principio, aquí lo que interesa, lo que estamos modelando es la evolución natural de las especies. Todas las especies lo que han hecho es adaptarse. El ambiente va cambiando y al cambiar el ambiente las especies van modificando su genética para poder sobrevivir. Y hay fenómenos que no conseguimos, o yo no me consigo explicar. ¿Cómo saben las hormigas cómo va a estar el tiempo? A meses de ocurrido el invierno, hace muchos años, como 20, vino un investigador interesante que dijo, este año en Chile va a haber un invierno muy lluvioso. Y desde los matinales hasta los expertos decían, este es un año seco. Y el gringo insistió que no va a ser un año lluvioso. La verdad es que nadie se lo pescó mucho, porque todos estaban de acuerdo en que estaba a ser seco. Fue un invierno duro. Entonces le preguntaron, ¿cómo supo? Y dijo, es que yo estudio las hormigas y las hormigas estaban haciendo los nidos muy hondos. Eso sucede. Las hormigas africanas que hacen sus nidos hacia arriba, como cono, los hacen de una forma tal, y esto es impresionante, que el agua no los tapa. Es así que saben predecir el tiempo. no como nosotros bueno, ustedes ven el té de tiempo, cierto Isla de Pascua, parcial es lo mismo en Isla de Pascua no nos ven nosotros nos da lo mismo que sea parcial o no y total, si llueve o está soleado parcial sirve para las dos cosas es fantástico, eso se llama adaptación no todas las especies las hormigas las hormigas son las mismas hormigas estructuralmente que existían hace 10.000 años porque ya llegaron al tope de su evolución descubren las hormigas fosilizadas en par, en ámbar y las analizan estructuralmente y son idénticas a las de hoy día pero en el ser humano como les decía no, porque encontraron a la Lucy que es así por eso sabemos que hay evolución en alguna especie y en otra cuando una especie quiere este conocimiento que puede reflejarse este conocimiento en una manifestación biológica desarrollar, agudizar por ejemplo el oído mejorar la vista variar su plumaje tener otro tipo de pelaje que son manifestaciones biológicas eso se da por evolución porque una vez que se tiene ¿cuáles son los osos que van a sobrevivir? aquellos que no se mueren de frío son los que tienen más peluditos y por lo tanto sus hijos van a ser más peluditos y esa característica se va a mantener, se va a transmitir a las generaciones futuras. Ese es el conocimiento que es transmitido a las generaciones futuras. Hablemos de la tarea. Ustedes tienen que hacer una tarea en la parte de la evaluación del curso. Es la parte entretenida porque aquí lo van a pasar chanchos. ¿De qué se trata? lo ideal es una recomendación pero pueden elegir otro tema lo ideal es que trabajen sobre algoritmos genéticos porque es el tema del que más vamos a hablar pueden basarse también en bacterias pero no vamos a ver la última semana o sea cuando ya la micro se fue entonces sugiero pero si tienen alguna predilección distinta fantástico esta tarea ustedes van a poner de acuerdo van a ser grupos entre 3 y 5 no más que eso, no menos y van a decir, vamos a probar un algoritmo genético y con lo que vamos a ver hoy y el próximo lunes, creo que tendrán inspiración suficiente espero, para incluso aplicarlo a un problema que ustedes tengan hoy día en lo que es el trabajo vamos a ver es un trabajo grupal se van a juntar, van a pasar bombas los fines de semana, trabajando, rompiéndose la cabeza, pero eso ya están acostumbrados, así que no lo sorprendo. El 17 de agosto, es decir, en dos semanas más, si quieren validar el tema, me van a mandar un escrito, probablemente una página o dos, queremos hacer esta loquiera. Vamos a hacer el trazado del metro en la isla de Chiloé, por poner un tema, para que no No se lo agarran en serio. Y lo vamos a hacer con algoritmos genéricos. ¡Oh, fantástico! Voy a tener las ideas centrales. ¿Por qué quieren hacer eso? ¿Qué gracias tendría? ¿Y qué es lo que esperan obtener como resultado? El trazado óptico del metro chilote. El punto de control. Esto es el informe de avance, que puede ser tan avanzado como lo quieran. Es decir, puede acercarse bastante al final. No he subido la rúbrica aún, porque estaba esperando esta conversación, pero voy a subir la rúbrica para que vean que es lo que estoy evaluando de manera que puedan estructurar bien su tarea eso va a ser el 31 de agosto San Ramón Nonato y nosotros vamos a terminar las clases el 7 de septiembre y el 14 yo voy a recibir las versiones finales de las tareas, el informe final si los tienen antes, mejor si no, el 14 de septiembre yo recibo hasta esa fecha la tarea y evalúo y paso el 18 feliz feliz corrigiendo claro no hay ninguno si ustedes van a mirar la rubrica tengo casi todo tengo todo esto es como pagar el cable una semana es una decisión de ustedes pero esas son las fechas extremas nosotros como les digo terminamos el 7 de septiembre pero la tarea me la van a mandar por correo a mi correo yo les voy a confirmar que la recibí y ahora les voy a contar de algunas aplicaciones de los algoritmos genéticos reales estas en medicina estas son las que vi en una conferencia hace dos días para que ningún médico de verdad me venga a llenar de tierra la cachimba puse a este inicio pero ya se sospecha que vamos para medicina en radiología mejorar detección de bordes, eliminación de ruidos, reducción de puntos falsos en las imágenes magnéticas y las imágenes con ultrasonido ¿por qué? cuando nos toman una foto del tripal seguramente se han hecho algún examen alguna vez, donde aparece uno por dentro y a veces las imágenes no son lo suficientemente claras porque hay ruido porque la calidad del procesamiento de la imagen no es el más adecuado y los resultados biológicos que tienen que ver con mi tripa pueden ser equivocados, por lo tanto es un tema fundamental que las imágenes médicas reflejen lo más exactamente posible lo que hay dentro de cada uno de nosotros y eso lo podemos mejorar, por ejemplo eliminando el ruido en las imágenes, siempre hay ruido en las imágenes la próxima semana os voy a mostrar una aplicación real de algoritmos genéticos en la que resolvimos un problema de análisis del eucalipto glóbulus que por los estados de región es fundamental como riqueza forestal. En oncología podemos detectar mutaciones, rumores, tumores, perdón. Se pueden hacer análisis y clasificar los tumores. ¿Qué es lo que hace el médico? Que un poco a ojo y dice que hay una cosita que no me gusta. Y pueden haber muchas cositas que no le gustan. Y esas cositas las clasificamos y vamos para el análisis siguiente. Pero tenemos que trabajar sobre las imágenes. Si el médico la miró hoy por encima, no sabemos. Entonces, esas imágenes las podemos trabajar automáticamente detectando formas que tienen ciertas características, bordes que tienen ciertas características, y en eso se ha avanzado bastante. En términos evolutivos, tengo un amigo que ha trabajado en imágenes cardíacas, como fotos. pacientes desde los 20 años hasta los 45 ahí hizo un par y le agarró toda la secuencia de fotos y dijo todos estos viejos tuvieron un infarto y ahí empezó para atrás, cuáles fueron las características que a los 20 años son comunes a todo esto barato y fantástico eso de ser cuadrado a veces no, a veces es bueno, ¿cierto? perdón No, o sea, tenés que dejarte como llevarme. Ah, parece que ese es otro tema. Bueno, terapias de radiación. El tratamiento, uno de los tratamientos del cáncer, obviamente es la radioterapia, que es la radiación, pero la radiación a uno lo ponen en una camilla y la bombardean, fijo con la película Goldfinger, pero con rayos que buscan destruir el cáncer. Y para eso hay que apuntarle. Y depende del ángulo y de un montón de características. No solo eliminar el tumor, sino que también hay que eliminar como los vecinos, porque se podrían contaminar. Y a veces hay que hacer el hoyo un poco más grande. A través de algoritmos genéticos podemos optimizar y calcular mejor los ángulos, dado las características de este tumor. Lo que conviene es hacer radiación en este ángulo, luego en este, luego en este otro. Y podemos mejorar ese tratamiento. Todo esto se está haciendo, no son inventos de lo que se podía hacer. Farmacología. el docking molecular aquí lo que buscamos es la posibilidad de combinar moléculas con elementos ligantes que se llaman para producir proteínas la producción de proteínas es un mundo y es carísimo no es un proceso que sea masivo es un proceso costoso la generación de proteínas que es la base de la vida puede mejorarse a través de este doquín, lo que a su vez apunta al diseño de medicamentos. Fármaco-vigilancia. ¿Cuál es el efecto? Hoy día, pueden haber escuchado la noticia, la diabetes se trata con un fármaco, metformin, ¿qué se llama? La diabetes tipo 2. Sí, metformin. Cree que principalmente actúa sobre el hígado, pero descubrieron, estoy hablando de hace dos semanas, que el efecto más importante es qué tipo de señales está gatillando en el cerebro y que no es la cantidad exactamente la que genera este combate a la diabetes, sino que es el efecto que este medicamento genera en el cerebro. Tenemos por investigar todo. Está todo por hacerse. ¿Cuáles son las estructuras óptimas en farmacología? No sabemos. Hoy día, hacer un fármaco, generen una vacuna, un fármaco para que la FDA la autorice. Desde que se le ocurrió la idea hasta que reciben la santificación, en media, 18. 18 años. Es como harto tiempo. En cardiología podemos mejorar la interpretación de los electrocardiogramas, podemos detectar automáticamente arritmias con análisis de imágenes, cuáles son las cosas comunes, cuáles son las cosas que me llaman la atención. Nosotros usamos algoritmos genéticos para trabajar en astronomía con la gente del alma. Resulta que los cielos de Chile son una maravilla en el mundo. un astrónomo tiene unas horas uno o dos días al año para observar el cielo y tiene el telescopio para él y lo que tiene es un universo porque a él le interesa esa galaxia en particular que está no sé cuántos miles de años entonces el viejo se concentra pero su galaxia ocupa, si esta es el universo visible para él es este punto aquí se concentra Por lo tanto, si hay un efecto extraño en otro lado, no lo ve porque no está mirando allá. Entonces podemos generar robots, que se hace, para que recorran este espacio y avisen de cualquier singularidad. Nadie que esté en la galaxia, pero sabe que es socio. Aquí está pasando algo importante. Podemos mejorar la observación. Uy, si pudiéramos mejorar la logística en salud. vamos a ver porque el tema de logística es central al uso de algoritmos genéticos es decir, los algoritmos genéticos nos sirven bastante para cosas como logística distribución de recursos, como programamos un turno si nos enferma una vieja en el turno como la reemplazamos no podemos dejar la sala sin una persona que pueda resultar trágica como manejamos los turnos, tenemos esa flexibilidad, flujo de pacientes Este es el sueño del pibe, ¿no? Diminuir la lista de P. Peculiar, software. ¿Cuál es la bajada? ¿Qué es lo que ellos dicen? ¿Qué hacen? No hay mucha información porque es bastante reciente. Ellos dicen, identificamos genes que nadie ha visto y producimos una molécula que aún no existe. ¿Pero de qué es eso? eso. Resulta que hay algunas enfermedades catastróficas y todos seguramente hemos visto en televisión esas procesiones de las madres con sus hijos viniendo de distintas partes de Chile a Santiago en una caravana para recolectar fondos porque el tratamiento de la criatura le cuesta un millón y medio de dólares, porque es una enfermedad rara, única. Estos muchachos de esta empresa descubrieron que esto era negocio y por algo así como 400 dólares les hacen un análisis de cuál es el gen en la cadena genética que está produciendo una anormalidad o un problema y le generan por ejemplo le generan una molécula que contrarresta el efecto de esa mutación y todo eso por apenas 10.000 dólares puede ser después no establecen un límite pero bajamos de un millón y medio de dólares a 10.000 ya es más alcanzable ese tipo de cosas están pasando hoy día con análisis genético y los algoritmos genéticos están pintados para esto ¿cuál es la estructura tal que la próxima generación, este cromosoma que son las características del paciente, hemos hecho de desaparecer ese efecto de mutación. Está permanente siempre. Lo cambiamos. A través de intervención genética. Uf, finanzas. Oh, otro mundo. Aplicaciones en finanzas. Optimización de carteras de inversión. Aquí ustedes pueden tomar sus fondos y distribuirlos en distintos fondos de inversión en función de expectativas de rentabilidad con distintos porcentajes. Eso es poner los huevos en distintas canastas. Identificación de clúster para fraude, detección de fraude. Reglas de negociación. ¿Podemos mejorar un conjunto de reglas? ¿Cuáles son las que nos dan los mejores resultados? Detección de fraude, clúster. Seguramente todos saben que hace muchos años las empresas tienen esta política de que si van a hacer una compra de más de, o sea, pongámosle 10 lucas, tienen que tener factura. Mi amigo vende lápices, le voy a comprar 15 lucas el lápiz. Pero si le pido factura se va a cachar que es amigo mío. Así que le compro dos grupos de 7500 pesos. No necesito factura, no necesito autorización del GEP, no necesito nada. Pero podemos tener un software que va a ver. Estas cosas son raras. Tenemos clúster, tenemos estas agrupaciones sospechosas. Y en ingeniería, el nombre de ingeniería para qué hablar, lo puse ahí por una razón. Diseño estructural, piezas más livianas y resistentes con formas complejas. En el año 1800 y tanto, el compañero Gustav Eiffel diseñó una torre que se mueve. El viento mueve esa torre. Está pensada para que se mueva, no es una estructura rígida. Y por eso el viento pasa por esos caladitos. Ahora, cuando el viento crece mucho, se cierra el acceso a los visitantes por una medida de precaución, pero está calculada a mano por este muchacho, algo que ahora se puede hacer con computadores. Control de proceso. Puede que haya un cambio en la demanda, lo que obliga a hacer un cambio en el producto que estamos generando. Y eso lo calculamos a través de los organismos genéticos. ¿Qué variables son las que hay que ajustar para que nuestro producto tenga estas características? Y hacemos el trazado de la evolución. Suministro de bienes, planificación. ¿Cómo distribuimos en las cadenas de distribución productos? Adaptación al entorno. Esto es simpático y según mi gusto feo. en el año 2000 estaban construyendo el metro hay una estación, el Ibadashi dijeron, esta la vamos a construir vamos a usar algoritmos genéticos para construirla en concordancia con su entorno y les salió eso, según yo es feo pero yo no soy japonés según los japoneses es lindo y les gusta bueno Bueno, los de Alibaba, no los de los 40, generaron en Shanghái este edificio, el año 2024, que tiene un montón de premios porque es amigable con el entorno. Claro, esta parte es la parte fea, tiene un jardín central, tiene una pista muy bonita. Esto lo están haciendo hoy día, o sea, el 2024, con algoritmos genéticos, diseños de edificios, como muchas cosas, sí, claro entonces nuestro algoritmo genético es un proceso de evolución que tiene una población de cromosomas que nos permite hacer una búsqueda a través de un espacio posible de soluciones creo que ya nos toca la pausa de hidratación, así que nos vamos a tomar unos minutos y volvemos No se escucha, profe. habíamos quedado en que estos algoritmos genéticos trabajan sobre estas poblaciones que son cromosomas y que los cromosomas representan soluciones y están distribuidos en un espacio de búsqueda donde tienen cabida todos estos cromosomas posibles y a través de ello nosotros llegamos a una solución La búsqueda a través de genéticos cumple con dos mecanismos, dos estrategias, que son aparentemente conflictivos, pero veremos que no es así. Primero el hill climbing, que es el tipo de búsqueda local que uno hace, en el cual se para en un punto, supongamos que estamos en un espacio buscando una solución y nos encontramos en un lugar en el cual avanzamos explorando si hay una mejor solución en las cercanías. Entonces supongamos, voy a poner un ejemplo muy pedestre, pero supongamos que vamos a acampar y lo que queremos es buscar un lugar plano donde podamos instalar nuestro camping, nuestra carpa. Y lo que hacemos habitualmente es pararnos en un punto y una vez que decidimos que el lugar es más o menos el adecuado, podemos explorar en los alrededores más cercanos. A ver si este sitio del lado o este del otro lado, en los alrededores muy locales, el próximo es mejor. Esa es la búsqueda típica que voy a ilustrar aquí como una aproximación. Y el otro, que más es el algoritmo genético mismo, es la búsqueda random. Imaginémonos lo siguiente. Imaginémonos que estos puntos azules son los lugares que vamos a explorar. Estas son las cercanías. Estamos aquí, en este punto, y vamos a explorar los alrededores. ¿Qué es lo que hacemos habitualmente? Buscamos hacia un lado, buscamos hacia el otro, pero no nos alejamos tanto como para que nos perdamos de este origen. Decimos, a ver, aquí en este punto, estoy mostrando al medio, este punto azul es una solución. Entonces yo voy a avanzar hacia la derecha, por ejemplo, buscando un máximo. encontraré este punto y luego diré puede que haya otro mejor más cerca me voy hacia la derecha y vuelve a hacer este punto y luego si fue mejorando mi teoría es que cada vez que avance a la derecha mejora pero la verdad es que nos encontramos con situaciones como esta en que escapamos de este óptimo local ah, entonces buscamos hacia el otro lado y nos pasa lo mismo una vez que avanzamos avanzamos, exploramos, la calidad de nuestra solución disminuye. En teoría, podríamos seguir avanzando, pero es un procedimiento exhaustivo muy costoso. Entonces nos quedamos con un óptimo local. El algoritmo genético lo que hace es exactamente, a partir de un punto, generar una solución imaginen muchos planos de un espacio n-dimensional e incluso una mutación puede dispararnos esta solución fuera de este espacio digamos tridimensional para no complicarnos tanto, a un lugar muy lejano entonces esta búsqueda que hace el algoritmo genético lo que permite es explorar distintos espacios de almacenamiento Y sobre estos puntos que descubre, podemos aplicar de nuevo búsqueda local. Y esto significa que seleccionamos puntos candidatos, aquellos que son prometedores, por ejemplo este de aquí o este, lo exploramos, bueno aquí definitivamente no hay mejora, para acá tampoco, nos quedamos con este. Pero si exploramos hacia el otro lado, descubrimos que el genético nos da esto y al explorar tanto hacia la derecha como hacia la izquierda, no encontramos un lugar mejor y nos vamos a quedar con ese que es generado a través del algoritmo genético, por cruzamiento, y no nos fuerza a esta búsqueda iterativa que va aproximándose paso a paso. Esos son los mecanismos que utiliza el genético para encontrar soluciones. Vamos a ver cómo funciona el genético y ahora ya entramos en la parte más técnica con los componentes. ¿Cuáles son los componentes de este algoritmo genético? Primero una representación. En algún momento mencioné grafos, pero nos vamos a quedar por ahora con esta representación de ceros y unos. Una solución es un cromosoma, que es un conjunto de ceros y unos. Esas van a ser nuestras soluciones potenciales al problema. Tenemos que tener una forma de crear una población inicial. Estamos en cero, no tenemos nada. Lo habitual es crearla randómicamente. Algunos dicen, mire, es mejor partir de algo medio masticado ya que se parezca una solución. Pero la verdad es que no representa un gran logro. Partir randómicamente, además de ser más barato, es bastante eficiente. Entonces lo que tenemos es una forma de crear la población inicial, digamos, random. O sea, ya tenemos dos decisiones por nuestros componentes. Tenemos un string con esta representación de 0 y 1 y una manera de crear esta modulación inicial que es una función de evaluación, el fitness, que ahora va a tomar estos cromosomas, los va a evaluar, los va a medir en base a sus características, es decir, este tiene tal valor de bondad y este tiene tal otro valor de bondad. Ese es el fitness. El fitness es el ambiente que opera sobre estos genes. ¿Cuáles son los operadores genéticos? Hablamos de dos fundamentalmente, que son el cruzamiento y la mutación. y tenemos que darle algunos parámetros a este algoritmo, que es, por ejemplo, ¿cuántos individuos vamos a tener en este algoritmo genético? Si no estamos tan limitados por memoria, podemos tener una población muy grande. Si estamos limitados, vamos a tener que ser un poco más amarretes en el tamaño de la población. ¿Cuál es la probabilidad de aplicar un operador, por ejemplo, de cruzamiento? Porque les decía, si vamos a aplicar cruzamiento lo típico es que sea sobre 80%, pero si aplicamos mutación lo típico es que sea muy bajito, 5%. Debería ir a abrir el collab Javier para que lo tengáis ahí también a mano. ¿Y a vos Javier? Sí, por eso le decía. aquí tenemos entonces una función que se va a optimizar esta función una función un poco extraña x seno de 10 pi x más 1.0 y lo que queremos para esta función encontrar en un intervalo que va de menos 1 a 2 ¿cuál es el valor máximo? para esa función es decir, ¿cuál es el x seno? tal que ese f de x para todo x es mayor que cualquier otra la primera parte yo no sé por qué tenemos tantas slides en la que me había hecho la guía como en la parte del resumen P1 había dejado solamente tres slides que eran el problema negocio, el objetivo de KPI y la metodología y arquitectura y de ahí se lanzaba directamente a la base de datos por favor jóvenes por favor por favor ¡Apague el micrófono! Bueno, pero igual un tema de respetar a los que no están tan urgidos en la conversación. Bueno, tenemos aquí un intervalo en el cual se desarrolla nuestra función y lo que queremos buscar es un máximo. Eso es lo que tenemos aquí. No, uno puede... Esta es una función cualquiera y lo único que vamos a buscar es un máximo. ¿Lo puede graficar? Sí, grafiquémoslo. ya, esta es la función de menos 1 a 2 y lo que queremos es el máximo de esta función, así mirándola no sabemos cuál es el máximo, pero aquí con la imagen sabemos que debería estar por aquí esta función desde el punto de vista matemático se puede analizar un máximo obtenemos una derivada lo volvamos a hacer, ¿recuerdan? aquí tenemos la primera derivada esto es equivalente a dividiendo por coseno en ambos lados, tenemos la tangente de 10 pi x menos 10 pi x. Esa es nuestra ecuación que nos obliga, que nos vamos a maximizar. Esa ecuación tiene por supuesto soluciones infinitas, pero sin embargo, usando este mismo concepto de derivada máximo mínimo que nos enseñaron hace tanto tiempo, nos dice, con esta función, que nuestro valor máximo se encuentra para el valor 1.85, Ese cachito máximo que habíamos visto en la función que dibujamos. Y el valor para esa función en ese punto es 2.85. ¡Ah, fantástico! Tenemos un máximo. No lo voy a desarrollar completo porque es aburrido, pero lo voy a dejar para que se entretengan en sus ratos de ocio. Hagamos un algoritmo genético para resolver esto mismo. Vamos a usar un vector binario. Vamos a usar valores reales. Estamos entre menos uno y dos. Y vamos a usar reales con hartos decimales. con 6, 6 lugares después del punto decimal eso ya es bastante precisión como el dominio tiene longitud 3 de menos 1 a 2, dividimos a lo más en 3 por 1 millón millón por cada avance de número entero ¿cuántos bits? 22, ¿por qué? porque con 22 bits podemos representar los 3 millones y ahora, esto es transformación matemática convertimos un string binario este a base 10 que nos va a dar un cierto valor y es el que estamos buscando encontramos el número real tenemos límite izquierdo, dominio 3 y aquí ya hay ejemplos de valores, este cromosoma por ejemplo representa este número ¿por qué? porque tenemos estos valores valor final, este es el 0.637 bueno, 0, 0, 0 es el menos 1, 1, 1, 1 es el 2 ¿Perdón? Sí Exactamente, ese es el valor de cada gromosoma Bueno, lo inicializamos esto me lo voy a saltar porque más lo que nos vamos a aburrir tenemos una función de evaluación tenemos como tenemos ahora como podemos calcular para cada gromosoma el valor binario sabemos cuál es el máximo Y aquí tenemos distintos valores para este máximo. Están aquí. Este nos gusta, el B3, parece ser el mejor, promete. La evaluación del B3 efectivamente nos da un valor de 2.2. Nuestro máximo analíticamente buscado era 2.85. Este es el mejor evaluado. Buscamos un máximo. operadores, mutación y cruzamiento ¿qué hacemos? la mutación cambiamos un un gen, un valor un 0 por un 1, un 1 por un 0 a eso le llamamos razón de mutación que va a ser bajo, como les dije por ejemplo aquí vamos a cambiar el quinto valor de de gen, que es este de aquí y nos queda este valor después de la mutación, y este valor esto que era un 1.6 pasó a ser menos 0.0 nos tiró el valor máximo hacia el otro lado y por supuesto que este valor no nos gusta porque es bastante más malo sin embargo aquí vamos a elegir el décimo que es este y al elegir ese que es un 0 pasa a ser un 1 y ahora el valor es 2.3 está bastante mejor, o sea una mutación recordando ahora esto de la búsqueda en esta línea que hice con puntitos rojos y azules, un pequeño cambio en un gen nos puede llevar la solución bastante lejos, no necesariamente a la proximidad en el espacio. Aquí mejoramos el fitness. El cruzamiento se hace de esta manera. Vamos a elegir estos dos para cruzar, que son buenos. Elegimos un punto de cruzamiento. ¿Cómo funciona esto? El primer hijo va a tener esta cabeza y este cuerpo. Y el segundo hijo va a tener esta cabeza y este cuerpo. y llegamos a esos valores con estos valores decimales. El segundo hijo es mejor que los padres. Los padres 2.3 es el mejor y aquí el hijo 2.4. Esto es un ejemplo que hizo Michal Eriks, el que está en Australia ganando plata. Lo hizo con tamaño de población 50, piquitito. tamaño de población 50, probabilidad de cruzamiento, bajita, muy bajita, 0.25, mutación 1%, bien, razonablemente buen valor. ¿Qué es lo que se obtuvo? El mejor cromosoma fue este de aquí, en 150 generaciones fue cambiando, porque se fueron cruzando, Y ese valor máximo que obtuvo es 28507, ligeramente mayor que el máximo analítico que habíamos obtenido. Ahora, la trampa es que, claro, usamos más decimales. Sin embargo, podemos encontrar, de manera, usando genéticos, resultados que típicamente se resuelven de forma analítica. Esta es la tabla de resultados. Este máximo se obtuvo en 145 generaciones, que en términos de computación hoy día, vienen a ser algo así como un segundo, un poquito más. Está bastante rápido, bastante decente el resultado. ¿Cómo trabaja? Lo que nosotros buscamos habitualmente es un máximo. No siempre. Pero nos interesa que las funciones tengan valores positivos. Si queremos maximizar una función que tiene varias variables ahora, lo que hacemos, lo voy a ver con un ejemplo así que no se preocupen mucho, tenemos distintos intervalos para las variables, digamos que tenemos tres variables y podemos optimizar una función completa. aquí está la forma en que vamos a calcular los decimales tampoco es muy relevante porque voy a insistir con el ejemplo algo más concreto luego para que no nos perdamos tiempo en este tipo de detalle bien, saltándome esto de aquí entonces vamos a tener que un número con varias variables cada variable va a tener su rango y podemos optimizar una fórmula completa ¿cómo se inicia la población? Insisto, usamos un random. Si sabemos distribución, podemos acomodar a soluciones, pero es un costo adicional. Es más barato trabajar generando aleatoriamente esta población inicial. Evaluamos, ya que tenemos la función de fitness, sabemos cómo evaluar un cromosoma, sabemos cuál es el valor que estamos esperando, típicamente un máximo. mutación, cruzamiento y en algún momento nos detenemos ¿cuándo nos detenemos? cuando nuestros recursos computacionales se acabaron o en el momento en que encontramos una estupenda solución estupenda en el sentido de que nos sirve nos satisface, nos gusta y es mejor que lo que había ¿cómo elegimos a los padres? esto es Esta es la parte operativa clásica. Por favor, aquí es importante que me sigan con este concepto de ruleta. Lo que tenemos, así se llama el mecanismo para elegir los padres. Recuerden que aquellos padres que eran buenos podían ser elegidos más que aquellos que no eran tan buenos. Haciendo una pequeña pausa, les pregunto, ¿cómo sería la vida si en los casinos la ruleta habitual tuviera esta forma? En que no todos los casilleros fueran del mismo tamaño. Claro, lo más probable es que caiga aquí la mayor cantidad de veces. Y si tenemos uno que es una rebanadita, probablemente no caiga mucho. Este es el mecanismo que usamos para elegir al padre. ¿Por qué? Porque el padre tiene un valor de bondad. Tiene una nota de bueno. Y esa nota la sumamos con todas las otras notas y hacemos una ruleta con ese máximo. y a cada individuo le va a corresponder en la ruleta una región que es proporcional a su puntal. Por lo tanto, este individuo 1 que tiene este valor numérico corresponde al 15% de la ruleta. este valor de aquí, el 2, tiene un 25% de la ruleta, este valor de aquí tiene un 40% de la ruleta y este otro cuarto valor tiene un 20% de la ruleta. Entonces, claro, aquel que tiene más área, o sea, el padre que vamos a seleccionar más probable es el que tiene mejor fitness. Y por eso es probabilístico, y por eso, si bien es cierto, tenés razón, La mayor cantidad de veces va a caer ahí. Porque no existe estadísticamente la probabilidad de que también caiga en uno que tenga poquita... No es determinístico en ese sentido. Y esa es la probabilidad. Y por eso les decía que cuando no llueve, al menos gotea y que los feos también bailamos. Solo por... Siempre existe la posibilidad. Y no lo eliminamos porque aunque sea... Tengo un valor muy malo de fitness porque tiene todos los elementos, ahí nomás, puede tener uno que ninguno repite. Y esa puede ser una característica genética que no queremos perder. Y por eso lo vamos. Esa es la ruleta. Entonces, el fitness, que es una evaluación, se calcula para cada elemento de la población. ¿Cuánto vale esta área en función del área total? El fitness total de la población es la sumatoria de los fitness de todos los individuos. Luego el valor del fitness particular dividido por el total es el área que le corresponde a la ruleta. Implementar esto es bastante sencillo. Entonces ya tenemos un mecanismo para elegir a los padres. Que es esta ruleta. Luego tenemos una probabilidad también de selección. El hecho de que sea bueno no significa necesariamente que lo vayamos a elegir. Por eso participa en esta ruleta. Es probable que sea elegido, no necesariamente. Se calculan las probabilidades con un latido, ¿cierto? Para ir viendo, cuando yo tiro un número, digamos de 0 a 100, o de 0 a 1000, o de 0 a 300, vamos a ver cómo funciona eso, ¿dónde cae en la ruleta? ¿En qué parte? Y ese individuo será seleccionado. ¿Cómo se selecciona? Se gira la ruleta y se selecciona cada vez un cromosoma. ¿Cuál es el cuidado? El único cuidado, la única restricción, y si tenemos el padre 1 y el padre 2, no sean iguales. Seleccionamos una pareja, padre 1, padre 2, que no sean iguales porque los discos no van a salir iguales. Se genera un número random, 0 o 1. si R es menor que este cubro, el valor del como soma, entonces se selecciona el primer como soma si R está entre el primero y el segundo depende de cómo ordenemos la ruleta de acuerdo a los valores que vamos obteniendo, cae en esta en realidad lo podemos hacer en una línea pero se llama ruleta el procedimiento y así vamos seleccionándolo algunos van a ser seleccionados más de una vez pero aquí la única restricción que nosotros ponemos es que el padre 1 y el padre 2 no sean el mismo nada más con este mecanismo así visto muy en general los mejores van a ser seleccionados más veces los casos promedios se van a mantener y los peores los que no van a ser seleccionados tienden a morir a desaparecer de ese pool. ¿Cuál es la probabilidad de cruzamiento? Es decir, elegidos ya dos individuos con la ruleta, distintos. Dicimos, estos son buenos. ¿Cuál es la probabilidad de cruzamiento? 80%. De nuevo tiramos, hacemos girar una ruedita, si sale menos de 0.8, perfecto. Lo cruzamos, si sale, cae en el 20%, normal. Entonces para cada cromosoma generamos un valor random, y si ese valor es menor que la probabilidad de cruzamiento perfecto probabilidad de cruzamiento 50 así que en la primera mitad lo adoptamos y cada vez la segunda mitad no se cruza no basta que sean buenos bien evaluados como padres y en el cruzamiento y ahora ya técnicamente nos vamos acercando a la forma en que se hace esto, seleccionamos aleatoriamente las parejas, generamos aleatoriamente un número pos, de posición, que está entre uno, o sea, a partir entre el uno y el dos, y el penúltimo y el último. Ahí buscamos un punto randómicamente. Y ese punto nos dice, aquí se van a cruzar los padres. Y ese punto de cruzamiento nos dice el lugar del intercambio genético. Entonces, por ejemplo, tenemos estos dos cromosomas, B y C, y decimos que se van a cruzar aquí, en este punto que es más o menos la mitad. Ah, al hacer cruzamiento, entonces se van a generar dos hijos. El primer hijo tendrá esta parte del padre 1, pero esta parte del padre 2. Y el segundo hijo tendrá esta primera parte del padre 2 y la segunda del padre 1. Se produjo un intercambio genético y se mantuvo la información genética. Es la misma. La mutación la puede cambiar, pero se mantuvo. Mutación. ¿Cuántos bits vamos a mutar? Aquí hay una mutación baja, esta es la forma de calcularlo. Todos los bits tienen igual probabilidad de cambiar un 0 por un 1 o viceversa. Aquí hay variaciones, hay gente que dice, algunos investigadores dicen, bueno, si es 0 se cambia a 1, pero si es 1 no se cambia a 0. Son criterios. Para cada bit, ahora en un cromosoma de los hijos, lo que hacemos es generar un número random y preguntamos para cada uno de los hijos en el cromosoma si se muta o no se muta. Si es re menor que la probabilidad de mutación, se muta. Si no, no se muta. Cerrando con esta cosa general, luego de la selección, seleccionamos los padres, cruzamos, mutación, ¿qué es lo que tenemos? Una nueva población. los hijos de la población original como les decía lo habitual es un recambio generacional completo se generaron todos los hijos como por cada par de padres se generaron dos hijos el tamaño de la población se mantiene si eliminamos a los padres aquí hay varias formas de hacerlo si no se cruzan un criterio por ejemplo si el padre uno el padre dos que son súper buenos no se cruzaron porque la ruleta cayó en un punto que ni pensamos digamos en la parte de no cruzamento podemos pasarlos a la generación siguiente sin cambio podemos hacer esos juegos aquí y una vez que tenemos esta nueva población se dan cuenta aquí viene la parte un poco más compleja pero es mecánica generamos la nueva población con los hijitos y ahora tenemos una nueva ruleta Porque cada uno de los hijos tiene un valor distinto de bondad. Su fitness puede ser habitualmente distinto. Entonces, de una generación a otra, sí, el punto de cruce va a cambiar. Y luego, repetimos. Evaluamos, elegimos los mejores, los cruzamos o no, generamos hijos, hacemos puntuación, evaluamos. y volvemos a elegir y volvemos a elegir hasta que alguno de los cromosomas en alguna generación nos dé un valor, ¡ah, este nos gustó! Como solución. Ya, ahora para entender ya más en operación como mecánica, y para que me crean que en realidad esto es bastante sencillo, más de lo que parece, vamos a hacer algo bien, bien, bien pedestre. vamos a maximizar el número de unos en un string un string, una cadena de bits lo que queremos el criterio de bondad va a ser que tenga la mayor cantidad de unos posible ese es nuestro objetivo ese es lo que va a guiar nuestro fitness y mientras más unos tiene, mejor y tenemos longitud 5 es decir, hay 5 bits en cada hijo en cada cromosoma, tenemos toda la población son todos de 5 bits y lo que queremos es maximizar vamos a jugar con poquitos elementos para que no se nos enrede mucho el ejemplo tamaño de la población 4 4 individuos longitud del cromosoma 5, hay 5 numeritos en función de fitness como queremos maximizar el número de 1 basta contarlo ¿cuántos unos tiene esto? no cual represente el mayor que también se puede hacer pero por ahora nos interesa solo ¿cuántos unos hay? entonces el primer individuo vamos a decir que tiene este valor de cromosoma 1, 1, 0, 0, 1 este tiene 3 unos ¿su valor de fitness? 3 el individuo 2 valor 0, 0, 0, 0, 1 Esto se determinó random en la población. ¿Cuántos 1 es 1? Valor del fitness, 1. El individuo 3 tiene 1, 2, 3, 4, 5. Valor del fitness, 5. Y el individuo 4, que tiene 0, 1, 1, 1, 0, tiene fitness 3, el número de 1. Lo que nos interesa es maximizar. Nosotros no sabemos originalmente cuáles son los valores. Estamos buscando un máximo. Aquí lo tenemos, pero no sabemos. Esto es ciego para nosotros todavía. Entonces, vamos a reproducir. ¿En qué consiste esta reproducción? Tenemos que elegir los candidatos a padres. No padres, son padres. Y posiblemente va a haber, si algún padre es bueno, como en esta ruleta con el 40%, este padre puede ser elegido más de una vez. Luego hacemos el cruzamiento y hacemos una mutación. es el proceso que hemos estado viendo hasta ahora en la selección por ruleta lo que tenemos es un fitness que es el número de unos estamos contando su bondad tenemos un tamaño de población aquí está como se calcula el fitness pero en este caso es muy sencillo porque es el número de unos que tiene cada cromosoma, cada individuo de la población, nuestra población actual, la que habíamos visto recién es esta con sus valores respectivos de bondad. ¿Cuál es la probabilidad de ser seleccionado? La probabilidad es su valor de fitness dividido por la suma total, por el fitness total. Entonces, en el primer caso, este que tiene un fitness 3 sobre 12, 0.25. Este de aquí es malito, ¿cierto? 1 dividido por 12, la 0.08. el tercero, 5 dividido por 2, 42%, pero buenas probabilidades, y este cuarto tiene 1, 2, 3, dividido por 2, igual que el de arriba, 25%. Y ahora tenemos una ruleta en la que este individuo ocupa un 25% de la ruleta, este otro también un 25%, este un 42% y este un 8%. Esos van a ser parte de la ruleta y los vamos a elegir. las parejas ¿cuántas copias por individuo nos dan? el de 25% nos da una copia el de este que tiene del 8% no nos va a dar cero en la ruleta estos son valores arbitrarios que yo puse, este que tiene el 42% va a ser seleccionado dos veces porque su porción de la ruleta es más Y este otro, el del 25%, igual que este de arriba, una vez. Bien, tenemos ahora, fíjense que tenemos cuatro padres. Dos de ellos son iguales. Hay una copia de I1, dos copias del I3 y una copia de I4. Ah, y así estos cuatro van copiados a este pool donde vienen los que se van a cruzar. El individuo 1, el individuo 2, que es el I3, el individuo 3, que es el I3, este tenía buen fitness, y el individuo 4, que es este. Entonces vamos a elegir las parejas. La pareja 1 va a ser este individuo 1 con el individuo 2. Y la pareja 2 va a ser el individuo 3 con el individuo 4. elegimos a todos los individuos individuo 1, individuo 3 individuo 2, individuo 4 esas son las parejas para reproducción ya lo elegimos ahora puede que el porcentaje de cruzamiento no nos dé y no se cruce pero esos son nuestros candidatos a partir de esas parejas de padres tenemos los hijos elegimos un punto de cruzamiento y una probabilidad de cruzamiento el cruzamiento está entre 5 y 1 o sea 50 y 100% Cruzamiento en un punto. Vamos a elegir este punto como punto de cruzamiento. Y lo que tenemos es esta primera parte, hijo 1, y esta parte de aquí abajo, la segunda que está, para el hijo 1. Y el hijo 2 tendrá esta primera parte, la cabeza de este 2 y la cola del primero. Y ya tenemos individuos diferentes. Ahora, supongamos que se cruzan sí o sí, 100% de cruzamiento. Vamos a elegir punto de cruzamiento, el tercero. En nuestro ejemplo de los cuatro elementos que tenemos, punto de cruzamiento para estos individuos nos da 1, 1, 0, esta cabeza, más la cola de este. y el segundo nos da 1, 1, 1 más la cola del otro aquí tenemos dos hijos a partir de esos dos padres que son completamente diferentes, en el segundo par elegimos un punto de cruzamiento al aplicar el operador de cruzamiento aquí se cruzan en el punto 1 aquí, por lo tanto tenemos el primer padre el primer hijo tiene esta cabeza más esta cola y el segundo tendrá esta cabeza y esta cola de arriba. Y así hemos completado los cuatro hijos. Estos son los nuevos individuos, estos son los distintos valores. Se dan cuenta que aquí perdimos el máximo que teníamos, nunca supimos que lo teníamos, sabemos que existió, pero lo que tenemos es esta población. Sin embargo, esta población tiene bastantes mejores valores como población que la que tenía nuestra población inicial. Si tenemos suerte, una mutación nos va a transformar cualquiera de estos ceros en uno. Vamos en el segundo paso del cruzamiento de la ciencia. Hagámoslo de evolución normal. Una mutación es una probabilidad que es igual para cada gen. Aquí está una forma de calcular, pero habitualmente la probabilidad de mutación debería ser baja. No más allá de un 6, 10, ya cuando nos ponemos muy generosos y revoltosos. Pero la mutación debe ser un valor bajo. ¿De qué depende? El problema. Esta es la mutación. Si elegimos estos para que muten, el 1, ah, mutación, pasa a 0, el 0 pasa a 1, y este 1 de aquí pasa a 0. Perfecto, y este es el resultado de la mutación. Ahora vamos a elegir para mutación los genes del ejemplo. Pero estamos buscando maximizar el número de 1. Y aquí elegimos, no, elegimos muy bien, porque elegimos este primero para mutar, que lo transformamos en 0, y en el I3 elegimos este, que casualmente era 1, que pasa a ser 0. Podríamos haber elegido un 0 y pasamos a un 1. Aquí es donde tiene sentido, en este tipo de problemas, es decir que si tenemos un 0 pasa a 1, pero si tenemos un 1 no pasa a 0. Y nos mejoraría el resultado de nuestros hijos. pero va a depender de la naturaleza del problema. ¿Qué es lo relevante en esta ejecución que nosotros hicimos a partir de los padres generando a esos hijos? Las poblaciones no se superponen, es decir, los padres generaron a la nueva generación y se fueron todos. Recambio generacional completo. Los descendientes reemplazan a los padres. Reemplazo generacional completo. por supuesto hay variaciones sobre ahí hablamos sin elitismo ¿qué es lo que hace el elitismo? ¿qué es lo que habría hecho en el ejemplo anterior del 1? habría guardado al 1, 1 1, 1, 1 siempre lo tendríamos ¡ah! que hay uno bueno ahora eso nosotros no lo habíamos visto porque dijimos inicializa random, cruce, haga todo nunca vimos ese 1, nosotros no lo vimos vemos el resultado y quedamos contentos porque cada hijo ahora tiene un solo 0 que es mejor que lo que había antes pero no es el máximo nueva población cromosoma 1 fitness 3 cromosoma 2 fitness 4 cromosoma 3 fitness 3 cromosoma 4 fitness 4 esto, este 3 de aquí esto que pasó aquí fue porque hicimos mutación recuerden que los 1 pasaron a 0 porque habíamos elegido uno como mutación. Aquí tenemos nuevos individuos. Ahora ya estos son parte de la nueva población. Ya se cruzaron, ya se crearon los hijos, ya se produjo la mutación. ¿Cuándo paramos? Cuando se cumple el criterio de detención. Por ejemplo, ya hicimos algunos miles de generaciones. No creemos que vaya a mejorar. O, si tenemos suerte, tenemos la solución que buscábamos antes. Antes que se agoten las, no sé, un millón de iteraciones. En problemas reales, en computadores domésticos, nosotros tuvimos un problema de, atacamos un problema de transporte que lo dejamos durante 180.000 generaciones, de un día para otro. y después de 12.000 operaciones no mejoró más guardábamos el máximo pero no usábamos el ítimo sino que lo guardábamos así como pasaba el máximo, guardarlo ahí para ir sabiendo cuál era el máximo y después de 12.000 generaciones no mejoró entonces tuvimos un día completo esperando para mejorarla, nunca mejoró, ya está bueno pagamos por recursos computacional No mejoró. Ahora, como en muchos problemas de optimización, nosotros llegamos a un valor que no sabemos si es un óptimo global. Puede ser mejor que todo lo que se tenga. Eso es clásico. Uno puede mejorar en el área de optimización, uno puede tener muchas situaciones en las que pasa tiempo obteniendo una muy buena solución, mejor que todas las anteriores. Y sospecha que podría haber algo más, pero lo habitual es conformarse ya con este mejor que todas las que habían, suficiente. Y no se gasta más tiempo. ¿Cuál es el otro criterio final de detención? Que es muy malo cuando la población converge. Eso significa que todos los individuos se parecen. Son muy similares. Fueron mejorando todos, como en el caso de los unos. Todos tenían cuatro unos, se empezaban a aparecer. Hay una convergencia. Está todo cerca de un buen valor óptimo. ¿Qué es lo que es la convergencia? La convergencia es cuando avanzamos y se empiezan a aparecer todos los hijitos que generamos. Una convergencia genética, cuando el 95% de los hijos son iguales. los elegimos por cruzamiento los hijos van a salir igual salvo una mutación y hay una convergencia poblacional que es cuando todos son iguales todos se parecen o sea, no se parecen, son iguales es la misma solución ¿perdón? no necesariamente porque el endogamia genera otro tipo de características constantes no es posible mejorar ¿Profe? ¿Discúlpeme, ese 95 ese valor es rígido o es como un... No, es una aproximación Ah, ya Va a depender bastante del problema Lo habitual es un parámetro que uno considera y dice, no, tiene sobre el 90% que es lo que se dice en realidad y uno dice, ah, sí, hay convergencia genética Muchas gracias No, de nada. También podemos usar el valor de que este fitness se aproxima al mejor valor, lo que significa que nuestras capacidades de mejora ya han disminuido bastante. ¿Cómo detenernos? Por ejemplo, número de generaciones, 250. Repetimos nuestro ciclo 250 veces. Encontramos al mejor individuo en cada generación y buscamos el mejor de todos. Aquí, fíjense que aquí, al hablar del mejor individuo en cada generación, estamos hablando de elitismo. Y el mejor individuo entonces va a ser la solución. 250 generaciones hacen el... nada, computacionalmente hablando. Objetivo 2, maximizar el número de unos. Eso es lo que queremos. ¿Cuál es la gracia? La meta, poner puros unos en todos los individuos. Este ciclo lo repetimos eternamente, eternamente, de nuevo encontramos el mejor de cada generación, a lo mejor en la segunda, tercera generación encontramos ese individuo que tenía puros unos y paramos, tenemos el óptimo, basta. ¿Cómo elegimos a los sobrevivientes de una generación a otra? El reemplazo, lo habitual es tomar el tamaño de la población, o sea los padres, más el tamaño del número de hijos y dejarlos nuevos nuevamente como M, el tamaño de la población Mantenemos el número de cromosomas Formas de reemplazo, hay varias Una es la edad. Hay diversas aplicaciones que permiten que los mejores vayan quedando durante un cierto número de poblaciones, de iteraciones. Pero en los genéticos clásicos, de una generación a la siguiente, la generación anterior muere completa. Podemos crear un descendiente y colocarlo en una población. reemplazos randómicos ya pero aquí se ponen creativos todo cambio es posible en los genéticos toda la modificación sirve lo que se evalúa en realidad es el resultado obtenido por la aplicación de este mecanismo que la verdad verdad verdad es muy sencillo cromosomas padres seleccionados hijos cambio y tenemos la nueva población que vamos a evaluar como les decía bueno no ahora ya la próxima semana vamos a les voy a mostrar un ejemplo de cosas que hemos hecho con algoritmos genéticos en casos reales en situaciones que la verdad que nos rascamos la cabeza como dos meses para ver cómo podemos resolver este problema usando genético y no Entonces, seleccionamos padres, reemplazamos los peores, mejoran los individuos. Al reemplazar solo los peores, o sea, parcial, hay posible convergencia prematura. Todos se parecen a los padres que podrían no ser los óptimos. El elitismo, este es el que mantiene los mejores para la generación siguiente. Estos son los inmortales. Hasta que se genera uno mejor. entonces saca a un cromosoma del elitismo y lo reemplaza por el grupo de élite y lo reemplaza por uno nuevo la pregunta de por qué funcionan los AG que fue la pregunta que le hicieron a Michalivics es una pregunta que usted puede responder de distintas maneras pero él utilizó una respuesta polite basada en dos conceptos que es orden y esquema y él dice que ciertas características se mantienen en esta población de genéticos y un esquema es la introducción en este alfabeto genético en este cromosoma de un símbolo don't care es el wild card póngale cualquier cosa todo es válido aquí un comodín el esquema son todos los strings un hiper plano que coinciden en todos aquellos puntos en que no hay un don't care por ejemplo este esquema este es el don't care asterisco y este string tiene dos strings posibles asociados porque este valor solo puede ser 1 o puede ser 0 por lo tanto este esquema tiene estos dos strings este esquema de aquí no tiene el donquial se representa solo a sí mismo y este otro de aquí en que cualquier símbolo es posible como 0 y 1 dice que todos los string de longitud 10, todas las combinaciones de 0 y 1 son válidas. Si este es el número de símbolos, cada esquema varía exactamente 2 elevado a r string. Esto nos permite identificar ya usando un algoritmo genético un poquito más avanzado ciertos esquemas. Que es la única parte formal que tienen los algoritmos genéticos para la generación de hijos o para estimar la convergencia de soluciones. un esquema este string que tiene donkear está aquí puede ser cualquier cosa pero los otros no por ejemplo cuando usamos genéticos en los que tenemos representación de una población pero en la cual hay símbolos que se van a mantener constantes hablábamos entre las aplicaciones de genéticos hablábamos de las inversiones hablábamos de cómo invertir en distintos instrumentos de inversión rentables y poníamos ciertos porcentajes en estos individuos. Lo que podríamos poner aquí es dejar porcentajes fijos donde este y este grupo de inversiones no se tocan y jugar con todos los. Aquí tiene sentido hablar de este orden y de longitud de definición que es una manera de evaluar la población, nada más. el número de posiciones fijas representado en el esquema es orden o sea ¿cuántos unos y ceros hay? menos los don't care y la longitud que es la distancia entre la primera y la última posición fija se denota por entonces en este string la longitud es 6 el número de perdón, el orden es 6 El número de valores fijos en este string es 3 y en este string es 8. Y la longitud, por otra parte, es 10 menos 4, la longitud de los fijos. En este segundo, la longitud es 9 menos 5 y en este último es 10 menos 1. Son números que se utilizan cuando uno hace un análisis estadístico de la población. Y cómo la mantención de ciertos valores afecta en la evolución de estos esquemas. Por supuesto que cuando hay cruzamiento o cuando hay mutación, esos esquemas se pueden morir. Son definiciones de supervivencia de esquemas. La probabilidad de sobrevivir después de un cruzamiento, o sea, que se mantengan las mismas características, depende claramente de la longitud del esquema. A longitudes más cortas, mayores probabilidades de supervivencia. En esquemas de orden bajo, la mutación también es un tema que uno puede medir. Aquí les voy a pedir que traten de seguirme en el desarrollo de este ejemplo, porque aquí nos puede quedar bastante claro cómo funciona. respecto de la tarea de la que hablamos pueden conversarlo en general preferiría que no se comprometieran con un tema específico tan rápido sino que esperaran hasta el próximo lunes cuando yo voy a dar ejemplos reales y ustedes digan oh, o sea que eso también se puede hacer no, no eso es un tema que nosotros resolvimos que les decía que nos dolió mucho la cabeza ustedes han visto imágenes de ADN que son como unas columnas que tienen distintas barritas ¿verdad? esas chicas en cada columna representan pesos moleculares y la intensidad de la barrita nos dice cuál es la concentración de especies particulares en esta muestra que tomamos dado su peso molecular entonces imagínense que podemos usarlo Para analizar, para el tratamiento de aguas hervidas, vemos una imagen y decimos, ah, aquí hay una alta concentración de tal bicho que tiene ese peso molecular. Aquí más tenue no hay tanto de ese bicho. Y a partir de eso hacer análisis. Pero estas imágenes de ADN tienen un pequeño problema. Como son tratadas con microscopios electrónicos, son extremadamente sensibles al ruido. El ruido puede ser una pelucita, una vibración, puede ser cualquier cosa. en el mismo tratamiento de imagen porque esto se trabaja con yoduro de tibio que es para teñir los ramitos que son las muestras moleculares y la imagen resultante resulta ser esta copia de ADN con barritas pero que tienen distintas inclinaciones entonces al tener una inclinación, una barra hacia la izquierda o a la derecha el peso molecular se altera y al tener que tomar una decisión de tipo biológico Una decisión basada en un dato erróneo puede tener consecuencias catastróficas. Y la pregunta que nos hicieron es, ¿y los genéticos servirán para esto? Y nosotros dijimos, no sé, tal vez. Vamos a pensar. Y pensamos, funciona. ¿Cómo podemos ser genéticos para eso? Créanme, funciona. Ya, vamos al ejemplo. ¿Cómo funciona este algoritmo genético entonces? Entonces seleccionamos, ya creamos la población, seleccionamos los padres. ¿Cuáles son los candidatos? Todos. Todos se pueden cruzar, no hay restricción. Revolvemos, como en un juego de cartas, barajamos los individuos. Y luego vamos agarrando pares consecutivos, por el primero con el segundo, el tercero con el cuarto, vamos tomando esos pares y aplicamos un cruzamiento con probabilidad P. Si no llega a haber cruzamiento, porque podemos decir, mire, vamos a tener un cruzamiento del 95%, y resulta que si el numerito random nos sale menos que 0.95, se cruza, pero si no, no se cruza. ¿Qué hacemos ahí? Esos se quedan sin hijitos, los pasamos a ellos mismos como hijos a la generación siguiente. La gracia de estas figuras abstractas es que podemos hacer eso. Y luego para cada descendiente, cada hijito, aplicamos mutación. Cambiamos un bit. Y luego reemplazamos a los viejos con los nuevos. Los nuevos pueden haber un par de viejos que se colaron porque no se cruzaron. Cruzamiento simple. elegimos un punto, recuerden el cruzamiento hay que elegir un punto crea dos hijos, de acuerdo a eso probabilidad de cruzamiento 60, 90 prácticamente en todas las aplicaciones que nosotros desarrollamos nuestra probabilidad de cruzamiento era 100, cruce en C como ya vimos si estos son los padres los hijos van a ser, el hijo 1 va a tener esta cabeza y esta cola y el hijo 2 va a tener esta cabeza pero la cola del otro ¿cuál es el sentido de esto? que aunque los individuos resultantes son distintos no hemos perdido nada de la información genética que había en la generación anterior la mutación puede hacer que lo perdamos tenemos una tasa de mutación que va a ser habitualmente muy baja debe ser muy baja aquí es alta cada vez que elegimos un miembro para mutar este pasó a cero todos estos unos pasaron a cero porque esto vale uno todos pasaron a cero esta mutación es muy alta pero es para ejemplificar cómo funciona como les decía en algunos casos uno dice ya si es uno se mantiene, no pasa a cero solo si es cero pasa a uno pero va a depender de la aplicación naturalmente que para seleccionar una vez que tenemos el pool de cromosomas los mejores son los que tienen más probabilidades proporcional al fitness y ese fitness que ya vimos es el área de la ruleta a mayor área mayor probabilidad de ser elegido entonces cada individuo se le asigna una parte de la ruleta, como vimos el bueno tenía un 40% de la ruleta ese probablemente iba a ser elegido como padre, y se gira la ruleta N veces y selecciona N individuos. Si hay uno que es muy bueno, se selecciona muchas veces. En el fondo lo queremos así. Supongamos que hay tres individuos, A, B y C, y que estos son los fitness, para ilustrar lo que ya vimos de la ruleta. Estoy haciendo el repaso de estos conceptos fundamentales porque vamos a ver un ejemplo. Este fitness debería reflejarse en la ruleta, que tiene una suma de fitness, el fitness total de 6. Eso se refleja en la ruleta de esta forma. Como el total es 6, aquí tenemos 1 partido por 6, es un sexto, o sea un 17%. Este es el fitness de C, es 2, 2 partido por 6, 33%. Y el A, que es el mejor, es 3 partido por 6, 50%. Claramente, este tiene el mejor fitness, este el peor fitness. En una ruleta que gira a ciegas y elegimos, este individuo tiene altas probabilidades de ser elegido más de una vez. Este es el concepto de ruleta, la selección por ruleta. ojo que esto funciona también en otras aplicaciones que no necesariamente son genéticos voy a usar este ejemplo de Goldberg Goldberg es un tipo que trabaja en optimización y hizo algunos desarrolló algunas aplicaciones bien interesantes pero yo voy a tomar esta sencilla solo para efectos de reforzar lo que hemos visto como ejemplo Lo que queremos es maximizar x cuadrado sobre esta tasa de valores, del 0 al 31. Vamos a usar genéticos, vamos a usar codificación binaria, y vamos a usar para representar del 0 al 31, tenemos 5 bits, y vamos a usar esos 5 bits para representar un número. En este caso, este número binario corresponde al decimal 13. Vamos a tener solo cuatro elementos en la población, vamos a hacer selección ruleta y los vamos a inicializar random. Veamos qué pasa con esta población. El string del 1 al 4, estos son sus valores iniciales. Los valores bx, el valor decimal de este valor binario, 13, 24, 8, 19. Queremos optimizar el cuadrado, el x cuadrado. Aquí tenemos entonces el x cuadrado, son estos valores de aquí, asociados a cada x, tenemos una suma de cuadrados de tanto, tenemos un promedio y tenemos un valor máximo que es este de aquí. ¿Cuál es la probabilidad de que sean elegidos? 14%, 49%, 6% y 31% sobre esta suma que es 1, un promedio 0.25 y un máximo de 0.49. ¿Cuántas veces esperamos que salga? 0.58, o sea 1, 1.97, 2, este chiquitito 0 y este 1.23, 1. lo que nos da de nuevo promedio máximo ok, ahora que ya tenemos este pool vamos a elegir estos dos individuos para cruzar vamos a tener esta parte para el primer hijo y ese 0 del segundo y para el otro hijo vamos a aportar con el 1100 y con la cola de este que es el 1 y para los otros hijos para los otros padres se diga que el punto de cruzamiento cambió cada vez que decimos cruzamiento se calcula donde y aquí nos vamos a cruzar en este punto 3 es el punto de cruzamiento y los descendientes o sea el hijo 3 y el hijo 4 en este caso son 1 1 0 1 1 y el 1 0 0 0 0 y aquí están sus valores aquí está el fitness y tenemos el máximo y es este ahora aprovechemos ya que tenemos los valores de la mutación, vamos a hacer esta mutación de aquí y aquí, estos van a pasar a ser 0 obviamente tenemos un nuevo valor de x perdón, este de 0 pasó a 1 y este de 0 también pasó a 1 y aquí tenemos los valores máximos, estamos optimizando esta función esto se puede proyectar a cualquier valor y a cualquier número de individuos. No se dejen asustar por los tamaños de población y por las cantidades. Les voy a contar algo que me pasó cuando yo era un humilde obrero del magisterio y les hacía clase a los menchones. Y yo tenía una costumbre que era muy apreciada, esa es la parte de ironía de la clase por los estudiantes que era esperar que se acercara el final y cuando faltaban unos 5 o 10 minutos preguntaba yo, ¿hay alguna pregunta o algo que no hubiera quedado claro? y como todo parecía haber quedado claro, decía, saquen una hojita test sorpresa lo que causaba la alegría loca del alumnado obviamente entonces yo preguntaba cosas como que había hecho un ejercicio recién que decía, estos son los mechones de primer año haga un programa para calcular los 10 primeros números enteros igual uno, uno le sumaba uno lo iba sumando, lo iba sumando hasta que llegamos al 10 y lo sumaba y eso daba un resultado entonces yo preguntaba en el test haga un programa para sumar los primeros 100.000 números enteros ahí morían todos había que ayudarles a desarrollar esa capacidad no todos la desarrollaron pero se hizo lo que se pudo dicen que se llama así de ahí saltea los genéticos mejor ¿cuáles son las limitaciones que tienen los genéticos? tenemos algunos problemas de representación la mutación y el cruzamiento no funciona para todos los casos ¿y cómo hacemos un cruzamiento de dos grafos? claro un grafo lo estábamos usando para líneas de metro posibilidades entonces teníamos ya todos estos lugares y otro recorrido que va a ir por otro lado, vamos a hacer un cruzamiento entonces vamos a pegar esta primera parte con esta segunda parte, y claro, y por eso nos puede generar lugares repetidos, o sea el metro pasa dos veces por ahí mismo, o simplemente no pasa, podemos perder información, entonces ahí necesitamos otro tipo de representación y lo vamos a ver la selección tiende a empujarnos a seleccionar siempre los que están cerca del máximo no está la posibilidad porque probabilísticamente va a ser más baja de elegir a cualquiera para meter variedad eso de sacudir la caja del puzzle que les decía yo es mucho más difícil con esta representación tradicional hay que usar otros mecanismos naturalmente todo esto se puede mejorar hay formas de revolver esta caja del puzzle como vamos a ver más adelante con las bacterias y hay operadores, lo voy a mencionar solamente pero hay operadores que son distintos y que permiten hacer este tipo de operaciones sin perder información ¿recuerdan el problema del vendedor viajero? este problema es un problema bastante clásico ¿qué es lo que hace el vendedor viajero? recorre ciudad en Chile esto no somos muy malos especificando porque el vendedor viajero va de Arica a Punta Arenas y se acabó, pero en Estados Unidos o en España o en algún país más redondeadito ¿cuáles son las mejores rutas? le dicen, mire usted tiene que recorrer estas 50 ciudades volver aquí reportarse a la oficina y nos cuenta el rostro ¡ah! pero haga el recorrido con el menor costo posible y ese costo puede ser pasaje en avión o lo que ustedes quieran si tenemos 50 ciudades elegimos un punto de partida vámonos a Estados Unidos que está tan de moda partamos en Miami nos quedan 49 por elegir como segundo posible punto elegimos ese segundo punto nos quedan 48 por determinar para el tercer lugar 47 para el cuarto ¿cuántas son las alternativas? muchas en realidad 50 factorial ¿en cuánto tiempo un computador genera 50 factorial alternativas? las imprime y les dice todas las rutas posibles no se puede esos problemas tienen que hacerse con optimización, con aproximación ese es el vendedor viajero ¿mande? como solución pero en este caso el punto disperso es un trazado completo de las 50 ciudades esta alternativa esta solución del lado es otro trazado completo de las 50 ciudades son dos cosas distintas a grafo porque porque es la manera habitual de tratar con un problema este es el problema más conocido de optimización y más difícil ¿cómo lo representamos? con grafos ¿cómo evaluamos? sumando las aristas ¿cómo las generamos? con algoritmos genéticos ¿sí? generamos entonces distintas factibles las factibles son todas aquellas que no hemos considerado y que están conectadas a algún punto de los que están conectados acá este es un problema clásico de optimización que he usado para... Hay algunos templates, hay estándares, hay ciudades para las que ya se ha estudiado bastante bien, pero es un problema, por ejemplo, de Choson que no tiene una solución en tiempo polinomial, quiere decir, no es lineal, el tiempo de cómputo excede en mucho lo que es habitual en un proceso de optimización. Voy a poner un ejemplo ya que hablé de grafos de un grafo. Este es un grafo. Y yo estoy representando en este grafo ciudades que se llaman B1, B2, B3, B4 y B5. supongamos que esos son puntos solamente en un territorio cualquiera y lo que yo quiero hacer es establecer un camino que me permita partir de un punto recorrer todo lo que me falta y volver a ese punto y quiero que eso sea mínimo entonces voy a hacerlo con cinco monitos nomás, cinco lugares en que lo que está ilustrado aquí son las distancias lo que quiere decir que de la ciudad 1 a la ciudad 5 es un grafo completo es decir, cada nodo está conectado con cada otro nodo estas flechitas en las dos direcciones significa que la distancia es lo mismo si yo voy del 5 al 1 que del 1 al 5, lo que no siempre es verdad en el caso real entonces ¿cuál va a ser mi individuo? ¿podemos usar un vector de enteros? hasta aquí hemos usado puro 0 y 1 de cromosoma pero aquí parece que nos convendría usar algo distinto y si tenemos enteros ¿podemos pasar o debemos pasar a binario? la respuesta 1 es sí, la respuesta 2 es no veamos enteros es una representación natural aquí está la explicación en que I1, I2 y M es un itinerario que va desde un punto al otro completo cada B es una permutación cada recorrido es una permutación de estos 1, 2, 3, 4, 5 para que nos dé todas las alternativas de recorrido posible por ejemplo el primer recorrido va a ser 4, 1, 5, 2, 3 no puse el grafo aquí pero es este de aquí que es 4, 1, 5, 2, 3. Recorrí toda la ciudad. Tengo que volver ahora al punto de origen, que es este de aquí. Entonces tengo que sumar estas distancias. Aquí tengo posibles recorridos. Con 5 ya la cosa es compleja, ¿no? Población inicial. Podemos usar alguna heurística ya utilizada para que nos dé algunas buenas aproximaciones o hacer todo random. generamos aleatoriamente permutaciones de 1 a M, de 1 a 5, que son nuestras ciudades. Y vamos a evaluar cuál es el mejor recorrido. ¿Y cuál es el mejor recorrido? El que tiene un menor valor, el que nos sale más barato. Imaginémonos en términos de comunicación, conectar un punto con otro. Comunicación, internet, envío de paquete, lo que sea. Tenemos nuestro primer clomosoma que partía 4, 1, 5, 2, 3 Ese tiene un costo que es el costo de ir desde 4 a 1 Desde 1 a 5 Desde 5 a 2, desde 2 a 3 Y el 10 que es el costo de ir de 3 a 4 para cerrar el ciclo Y aquí tenemos todos los costos de estas distintas alternativas que son 4 ¿Cuál es la más barata? Si tuviéramos que pavimentar caminos entre estos distintos puentes, vamos a usar esta solución que es la más barata. Es un árbol. No toque redundancia, no podemos hacer recortamientos como existe en todas las carreteras. Pero es una solución barata. Entonces, el algoritmo genético, dejé el tema del grafo y de las ciudades ahí nomás. porque cada cromosoma como ya habrán visto es una permutación de 1 a 5 que son las ciudades pero no es llegar ahora y cruzar dos cromosomas porque ese 1 que es la primera ciudad puedo perderla en el cruzamiento o puede que me salga repetida porque hay otra alternativa distinta de recorrido otra permutación diferente Y para eso es lo que vamos a usar el operador que vamos a ver en el otro núcleo, que es el OX. Bueno, generamos N cromosomas, evaluamos una función para cada cromosoma, su fitness, creamos los hijos, seleccionamos los individuos para ser elegidos en esta descendencia, hacemos cruzamiento, hacemos una mutación y aceptamos a los descendientes que son de la nueva población, Luego, reemplazamos con la nueva población el mismo ciclo de búsqueda, hacemos un test, decimos, llegamos al resultado, nos gusta el resultado que tenemos, que será nuestra condición de término, y volvemos al paso de crear la nueva población. Y repetimos hasta cuánto, hasta que este test nos diga, ok, estamos bien. Estamos acercándonos a los ejemplos finales. Estos son bastante más prácticos para que entiendan la ductilidad y vean la amplitud de cosas que podemos hacer. El problema del ciclista. Este es un problema de un profesor de la Universidad de Trujillo. Me pareció súper didáctico. ¿De qué se trata esto? Tenemos un ciclista con una mochila y en la mochila lleva cosas para alimentarse. va a recorrer 4 horas tiene que asegurar mínimo 2000 calorías eso es lo que necesita este ciclista y para eso en la mochila debe llevar los elementos que le garanticen las 2000 calorías pero al mismo tiempo la mochila no puede pesar más de 2 kilogramos ¿se entiende el problema? ciclista alimentos le caben Poco, no puede pesar tanto, pero tiene que tener calorías suficientes. Las opciones que tiene la leche de soya, tiene 500 calorías y pesa medio kilo. Tiene la alternativa de la galleta integral, 300 calorías, 100 gramos. Agua mineral, 100 calorías, de nuevo medio kilo. un sándwich de pollo, tiene altas calorías el sándwichito, peso 250 gramos, un huevo duro, calorías 300, pesa 150 gramos, puede llevar nueces que dan más calorías que el huevo duro, y pesa lo mismo que el huevo duro, tiene yogurt que tiene 500 calorías que le otorga y pesa 0,5 y una manzana que pesa 300 gramos y aporta 400 calorías. La gracia de este problema es que él no puede decir llevemos todo, porque tiene un límite de 2 kilos. Entonces la pregunta es, ¿cuáles son las mejores soluciones o incluso cuáles son las soluciones factibles para este ciclista? ¿Qué es lo que vamos a privilegiar? Fíjense que está limitado este muchacho a no llevar más de 2 kilos, pero llevar el alimento suficiente para garantizar las 2000 calorías. Entonces, la pregunta es, ¿cómo pasamos de esta tabla a un cromosoma? En toda esta cosa aquí, uno tiene que salirse de la caja. Pensar de la manera más sencilla posible. Muchas veces me llegaban señoras con nietos, sobrinos, hijos, que querían estudiar ingeniería. Me decían, ¿tú puedes conversar con el niño para que le diga si sirve para ingeniería o no? Y yo le preguntaba a la criatura, ¿cómo vas en un auto o en un jeep y te encuentras con una zanja de dos metros por un metro? ¿cómo pasas para el otro lado? el que hacía un puente de cemento con inauguración de alcalde y todo se nos estaba pensando como ingeniero el que lo resolvía era cortó unos árboles los tiró encima y pasó es un problema que hay que resolver entonces el puente así con luces con inauguración de alcalde con himnos no servía, era muy bonito pero no servía entonces ¿cuál es la solución más simple? El cromosoma este, para que vean que nada es asustante. Este es el cromosoma. Es un cromosoma último de ordinario. Tiene puros unos y ceros. ¿Y qué significa? Leche de soya, galleta integral, huevo duro, nueces, en fin. Entonces, ¿qué es lo que lleva? Lleva, aquí están los elementos, ¿cierto? Los que podía llevar el señor. Del 1 al 8. este cromosoma significa del 1 al 8 nos lleva todo significa que lleva este que era la leche la galleta integral nos lleva huevo duro nos lleva nueces claro un puñadito de nueces es lo que hay esto es envase y ya se acabó este es nuestro cromosoma y lo miramos y sabemos al tiro ¡ah! lleva al liceo de soya y por lo tanto este cromosoma que es el mismo que hemos visto todo el día que es 0 y 1 lo podemos usar randómicamente ahora ponemos genere randómicamente el cromosoma y lo que hace el computador o es ciego, como no sabe porque la gracia de esta máquina no es lo que haga sino que como lo interpretemos Imaginémonos que pone burro 1 ¿Qué significa eso? Que se lleva la lista completa Esa solución no es factible Porque va a pesar más de 2 kilos Entonces Vamos a tener 4 individuos Medió con los 4 individuos de la población Mínimo de calorías Lo menos que puede llevar el señor son 2000 calorías Pero no puede pesar Más de 2 kilos Entonces hace la primera generación este es el cromosoma 1 o sea leche de soya ya no me acuerdo este es el primer tramos estos tiene esto tiene esto no tiene esto no tiene esto tiene esto tiene esto tiene y este no tiene ya no me acuerdo cuál es pero no es tan relevante eso pienso todos los que tienen un 1.4 Calorías 2000 Estamos bien Fitness del peso De acuerdo al fitness total 23% Fitness de calorías Fitness total 44 Está bien Este otro Este otro gromo soba Que es otra distribución de cosas que lleva este ciclista No lleva leche de soya Eso sabemos Pero lleva algunas de estas otras Peso 1.45 Está bien, está dentro de calorías, 2006, está bien, mínimo 2000, pero este va holgadito. Fitness del peso, 24, fitness de calorías, 27, total 51. Este otro de acá también tiene 1,45, lleva elementos distintos, pero los valores son los mismos, 2600 calorías, bien, 24% peso, 27 calorías, total 51. Bien, este último no lleva leche de soya, tiene 1,8 kilos, más pesado que este, tiene 2.300 calorías, está sobre el mínimo, el fitness del peso, 30%, el fitness de las calorías, 24, en total 54, está bien, porque tiene un peso que se acerca, está dentro del margen y las calorías están bastante bien. Aquí tenemos la suma, los pesos, la suma de las calorías, para calcular estos porcentajes de fin. Estos son los cromosomas. Cromosoma, fines total, selección. Seleccionamos estos dos para cruzar y seleccionamos estos dos para cruzar. Y eso nos va a dar cuatro hijitos, ¿cierto? El 0, 1, 0, 1, 1, 1 y el 0, 1, 1, 1, 1, 0, 1, 1 y más abajo es lo mismo. Aquí están los resultados del cruzamiento que hicimos con estos padres. A los padres los vamos a sacar al tiro de la ecuación, se van. y tenemos estos hijitos y estos hijitos nos dicen que este no tiene el SDS tampoco lleva este lleva el SDS, me acuerdo del resto y hacemos mutación la mutación dice que vamos a cambiar el 1 por 0 este de aquí le eliminamos un elemento y aquí cambiamos el 0 por 1 este que no lo llevaba le agregamos este elemento y aquí que había 1 se lo sacamos y no lo lleva Hacemos una mutación y tiene distintos, como Soma representa, distintos elementos que van en la mochila. Seguimos con los cuatro individuos, sabemos que el mínimo de calorías es 2000, sabemos que el peso máximo es 2 kilos. Para la segunda generación, ya teníamos la primera, lo que tenemos es estos individuos. Este sigue llevando leche de soya, aquí tenemos el peso, aquí tenemos las calorías. Esta es la alta caloría, está bien, pero eso está un poco alto, está cerca del límite. Y para esto de nuevo tenemos aquí los valores. Sin embargo, este de aquí lo vamos a tener que descartar. ¿Why? ¿Sí te va a ver? Muchas gracias por tu participación. Exacto, nos llegan las 2000 calorías, nos llegan las 2000. se me había olvidado ponerle entonces en peso estamos bien pero en calorías, esto no alcanza, por lo tanto a estos que no cumplen, hay que penalizarlos penalizarlos y por lo tanto le ponemos un valor que no se han elegido, seguimos con los mismos cuatro tercera generación peso, calorías aprendieron la elección, estamos todos sobre los 2000 el peso este está livianito, está bueno y empezamos a optimizar depende de lo que queramos optimizar, el peso o las calorías a igualdad de calorías obviamente vamos a elegir el que tenga menor peso a igualdad de peso vamos a elegir el que tenga más calorías dentro de que tengamos siempre más de 2000 calorías aunque este esté al borde que nunca pase de 2 kilos sobre estos totales que es la forma de calcular los porcentajes le resolvimos el problema al ciclista podemos esto lo hicimos con 3 vueltas y ya tenemos las 4 soluciones factibles y tenemos ahora 50 individuos y lo hacemos iterar durante 100 generaciones seguramente vamos a tener esto es algo que pueden hacer los que no de manera bastante sencilla esto ya es más numérico lo que queremos es encontrar enteros para maximizar una función esta es la función la sumatoria de los x y al cuadrado y 1, 2, 3, o sea hay 3 variables que van a estar entre menos 512 y 512 o sea 1024 elementos de 0 a 1023 esos son los enteros que tenemos en el intervalo, son 10 bits claro, con 2 elevado a 10 estamos bien Y los valores del primer elemento, este intervalo es 0, menos 511, al máximo 1023, que es el 512. Ahí tenemos los 1025 para cada una de las variables. Tenemos tres parámetros. Queremos optimizar el valor de la función con tres parámetros. Tenemos 10 bits para cada una de estas variables. O sea, 30 bits en total. Le puse color para que sea... le puse en colores, que no es lo mismo. Para que vean que se puede trabajar separadamente. Este x1, esta primera variable, que tiene este valor, esto lo hacemos con un genético claro, es 810 menos 511, 299. 7, 6, 8, menos 511, 6, menos 511. Estos son los valores que representa, entonces los cuadrados de la función nos dan este valor. Una distribución distinta del cromosoma nos daría valores distintos. y la gracia es que queremos optimizar el valor total, pero dividido, descompuesto en variables distintas. También podemos hacerlo sobre una variable o más. ¿Y si son números reales? Porque hasta aquí hemos trabajado con enteros, es lo mismo. Podemos coger este intervalo, seguimos usando números binarios, con dos dígitos después del decimal, tal como lo habíamos hecho en el primer ejemplo de la función de la que obteníamos el máximo, la que había que derivar. El problema de la mochila es un problema de optimización conocido, que lo podemos interpretar muy formalmente o un poco más coloquialmente diciendo que un ladrón entra a robar a la casa de ustedes y va con una mochila que tiene una cierta capacidad. máxima y las restricciones que no se puede robar dos objetos iguales y que tiene que maximizar el valor del chaleo yo problema de optimización que no se sepa que estamos preparando este tipo de alternativas para los patos malos 01 va a indicar si el ítem está o no está en la mochila entonces que vamos este es el clásico restricción No le vean la mochila. ¿Cuáles son los objetos? No sé. Pero el objeto que pesa 2 tiene un valor de 10. El objeto que pesa 6 tiene un valor 3. Este objeto que pesa 10 tiene un valor 8. Este objeto que pesa 7 vale 16. Y este objeto que pesa 4, 25. Aquí se ve que está bien este. ahora, ¿cuánto me cabe en la mochila? depende según el límite que uno va a poner si yo le pongo a la mochila el 1, el 2 y el 5 2, 6 y 4 2, 6, claro y 4 me da 12 8 y 4, 12 y el valor, sumado a los valores, 38 si solo considero el ítem 3 el valor es 8, es un solo objeto si tomo el 4 y el 5 el peso es 11 y el valor es 41 y si tomo solo el ítem 2 naturalmente el peso es 6 y el valor es 3 ¿qué quiero yo? optimizar el valor pero restringido a un cierto peso no puedo llevar más que un cierto valor en la mochila supongamos que nuestra mochila es para 12 kilos le hace la TAM ¿cómo lo representamos? tenemos 5 objetos posibles representamos con los 5 ítems con una longitud del cromosoma de 5 en el cual el 1 significa que el ítem está y el 0 significa que no está de esos 5 posibles y nuestros ejemplos son el 1, el 2 y el 5 esos son los que van a ir el otro cromosoma tiene solo el 3 este tiene el 4 y el 5 y este tiene el 2 Esos son los valores que vamos a incluir en la mochila. En esa mochila, ¿qué pasa con el sobrepeso? Es no factible. Lo eliminamos. No nos sirve como cromosoma. Los conjuntos con sobrepeso, bueno, claramente se eliminan. ¿Cómo lo eliminamos? Podemos ponerle un tag. Podemos ponerle, agregar una, se puede seleccionar o no. Está muerto este ítem. Podemos hacer varias razones. ¿Podemos penalizarlos? Claro, poniéndole valores que ninguna ruleta los vaya a seleccionar, porque esto es muy malo, el fitness es muy malo. ¿Los podemos corregir? Sí, en caso de ser necesario podemos intercambiar objetos. Saco este y traigo uno nuevo, que no esté en la mochila. A ver qué pasa. Esto de los algoritmos genéticos, la par mucho. ¿Qué es lo que tenemos que hacer? Diseñar una representación. Por ahora nosotros nos estamos conformando sabiamente con esta representación binaria que tiene 0 y 1. Nos sirve hasta para el ciclista peruano, que lleva alimentos asociados a pesos y calorías. Luego que diseñamos la representación, que por ahora nos conformamos con 0 y 1, ¿cómo inicializamos la población? la fácil a random inicializando diseñar una correspondencia entre el genotipo y el fenotipo recuerden el genotipo es esta información que tiene el gen, por ejemplo el 1101 el fenotipo es el grado de simpatía no hay interés en que sea ese valor va a ser bien apreciado para evaluar este cromosoma, porque es más simpático que el otro depende del problema, depende absolutamente puede ser el valor, depende absolutamente del problema, pero si lo que estamos representando con el genotipo es una característica del tipo estamos codificando el color de ojos como lo he hecho hasta ahora y tenemos una tabla en que en 4 bits codificamos casi todos los colores de ojos bueno, las mujeres ven más colores que yo pero eso es un tema aparte pero tenemos una forma de codificar Y por lo tanto tenemos una forma de evaluar. Y esa es nuestra correspondencia a este genotipo que es 0, 1, 0, 0. Ah, claro, eso es un valor 6. Le puedo dar ese valor, pero también le puedo dar un valor asociado a genotipos, o sea, la manifestación del gen como otro tributo que pudiera ser alto, bajo, suave, brusco, en fin. Para eso vamos a tener una tablita. ¿Cómo lo evaluamos al individuo? Tomamos todos estos genes y los metemos en esta coctelera. Va a tener 10 valores, por ejemplo, o 10 elementos distintos, 10 genotipos distintos. Y podemos decir, a ver, aquí, no, este genotipo la lleva. A este le vamos a dar un 50%, que es el más importante, que es la importancia que le damos a las distintas variables en cualquier expresión. este factor muchas veces lo usamos esto vale más que esto mucho más esto lo puedo sacrificar, le voy a dar un 2% le voy a dar lo mismo, no influye mayormente pero este si es vital por ejemplo el precio una vez que lo tenemos evaluado diseñamos cuál es el operador de mutación pues cerrando podemos ponernos creativos lo que nos interesa es alterar ese valor genético y luego cómo hacemos el cruzamiento digamos, en principio que hacemos un cruzamiento simple y no nos calentamos el mate con cosas muy complejas así como en el problema de la mochila del ciclista, era fácil interpretarlo o buscar un cromosoma claro, una vez que uno lo hace, ahí se ve fácil pero si no, uno se enoja el mate hasta que descubre cómo hacerlo pero de la manera más sencilla posible, la idea Esto es que siempre, siempre, siempre, en los algoritmos genéticos, la solución más sencilla suele ser la mejor. La navaja de Ockham se llama. ¿Cuántos elementos puedo llevar yo? De tal manera que con el mínimo posible, tenga las mejores respuestas. O posible. Profesor, consulta, porque en realidad en el problema de la mochila, en la representación tendió a ser simple porque ocupamos peso, pero por ejemplo, podría depender de otras variables como el volumen. ¿Cómo sabemos en la realidad que uno puede representar bien un problema con las variables que son borde para poder generar factibilidad en la representación? En este caso, estupenda la duda. En este caso, uno puede agregar, tal como tenemos el peso y las calorías, puede agregar el volumen como un elemento más, tal que sumando los elementos que llevemos nos garantiza que ese volumen no sobrepasa cierto valor, lo hace factible. Es una variable adicional. Ah, ok. O sea, uno puede poner n variables en función al contexto o al borde que uno quiere estudiar. Exactamente. Ya, ok. Exactamente. Bueno, estamos en el operador de cruzamiento. lo único que recuerden que el operador de cruzamiento no puede atravesar una característica genética que es atómica como el color de la luz luego decidimos cómo elegimos los padres fitness cómo reemplazamos a los individuos, puede ser reemplazo total es lo más fácil hasta ahora y luego ¿cuándo vamos a parar? ya después de 10.000 iteraciones o cuando el valor de fitness sea mayor o igual que tal valor. Y con eso tenemos nuestro problema genético resuelto. ¿Cómo se relacionan con los problemas? El problema es la representación. Decidir la condición de parada es fundamental. Tenemos este esquema clásico. En optimización lo habitual es buscar un mínimo, pero también se puede hacer con un máximo. Hacemos el 1 partido por y estamos listos. ¿Qué es lo que buscamos como función de adaptación? Lo que ustedes quieran. Esto es libre. Va a depender del problema. ¿Cuántas copias tenemos en un genético? Es decir, si tenemos muchos cromosomas iguales, la población tiende a converger hacia esos valores y evita el desarrollo de nuevas alternativas. porque todos tienen que empezar a parecerse porque eran los mejores fitness que teníamos hasta ese momento. Cuando ejecutamos un algoritmo genético, a veces hay individuos que son buenos por inicio. En el caso nuestro del ejemplo que pusimos de 5 bits, el mejor ejemplo eran los 5 bits en uno. Ese era el mejor individuo. Nosotros no sabíamos. Podemos usar selección normal, podemos usar estos individuos extraordinarios, podemos ignorar estos individuos extraordinarios y solo dejar uno o dos para que no influyan sobre el resto de la población porque si son extraordinarios y son extraordinariamente buenos en el fitness van a ser elegidos siempre en términos de ruleta y por lo tanto los hijos se les van a parecer siempre y no queremos eso, queremos variabilidad recuerden, la variabilidad es genética es la garantía de la supervivencia ¿Cuántas copias? No muchas. Molestan. Ya tenemos la información. Es redundante. Les cuento entre nosotros. Hasta las bacterias saben eso. Les conté, partimos esto cuando les conté que las bacterias eran capaces de, una vez que adquirían esta capacidad de ser resistente al antibiótico, transferir esa información a la bacteria, a la vecina, para que te defiendas del antibiótico huachita. Una cosa así. Pero la bacteria aquella no recibe toda la información si ya la tiene. Ustedes necesitan 10 lucas. Este es un ejemplo pedestre. Resolvieron el problema. Un amigo, ahí están las 10 lucas. Viene otro amigo, ahí están las 10 lucas. No, yo tengo. Mentira. Uno la agarra y se la echa al bolsillo. Tiene 20. Es mucho mejor. Las bacterias no hacen eso. Optimizan mejor que nosotros. ¿Qué es lo que interesa? Que no se nos estanque en óptimos locales. Que eso es lo que da una población alta de todos los cromosomas parecidos. Hay dos principios básicos. Bloques con sentido y alfabeto mínimo. Alfabeto mínimo no le pongamos tanta parafernalia para representar a los individuos. Y bloques con sentido son más difíciles porque no es que voy a usar un alfabeto, voy a usar letras, no sé, mayúsculas para representar componentes de vitamina. Y a lo mejor no es necesario, porque si estoy basado en componentes químicos particulares, puedo tener una representación molecular distinta, por ejemplo. Los bloques consentidos, esto olvidémonos por ahora porque es muy artístico, depende mucho de la persona. Hay que tener mucha experiencia para decir, no, aquí lo que conviene es una representación binaria o decimal o hexadecimal o alfanumérica. Hay que saber bastante del problema para poder hacerlo. Y el del mínimo alfabeto, usemos la menor cantidad de símbolos. Por ejemplo, si queremos representar números enteros, sí podemos usar números enteros, o podemos usar representaciones binarias. Cuando tenemos una representación binaria, 0 y 1, aquellos números que se parecen sabemos que son cercanos. Si se parecen los dígitos significativos. Y eso sería lo que tenía que contarles hoy. Próximo lunes les voy a contar de nuevos operadores. Vamos a llegar a lo X, que es un operador súper relevante. Y a través de ejemplos vamos a ilustrar esta potencia. Y les voy a contar cómo resolvimos el problema de las imágenes de ADN que estaban chuecas. Que sufrimos mucho. ha sido un gustazo que lo pasen bonito que tengan una buena semana que descansen y nos vemos el próximo lunes que estén muy bien chau chau chau chau
